Kind: captions Language: cs Ahoj, jmenuju se Tomáš Antač a v dnešním dílu se podíváme na top pět nejzáhadnějších mořských tvorů natočených kamerů. Oceán je fascinujícím místem na naší [hudba] planetě, ale přesto toho o něm víme velice málo a pokaždé, když se jakýkoliv průzkumník vrhne do oceánu, je pravděpodobné, že se vrátí na povrch s nově objevenými druhy. Oceány jsou nejméně prozkoumaným místem naší planety. Věci odhadují, že doposud bylo vzmapováno pouhých necelých 5 %. Představte si, kolik neobjeveného tam dole [hudba] na nás v budoucnu ještě čeká. Dříve než začneme, klikněte prosím na tlačítko kběru o ikonu zvonečku, aby vám do budoucna [hudba] neunikl ani jediný z připravovaných dílů. A nyní se pohodlně odsaďte, nadechněte se a potápíme se spolu do hlubin za dobrodružstvím. Na tomto videu se podíváme na tajemnou chobotnici. Záznam byl pořízen 2,5 km pod mexickým zálivem 11. listopadu 2007. Klip byl zachycen ropnou společností na dálku ovládaným podmořským vozidlem [hudba] při běžné kontrole jednoho z nejhlubších světových chropných vrtů na planetě. Kamera však náhodou zachytila něco úplně jiného a totiž bizární chobotnici s dlouhými chapadly. Může se jednat o druh podobný chobotnici [hudba] Magnapina, které žijí v permanentní tě ve velkých hloubkách pod 1,5 km, ale byly také viděny ve 4 km. Tento druh není téměř vůbec dokumentovaný a z toho, co je známo, mohou dorůstat délky mezi 8 až 10 m. Na záběr našeho videa je však zcela nový druhodnice, která má 10 chapadel a všechny mají stejnou délku, zavěšené na dlouhých ramenech a je první svého druhu, který [hudba] byl doposud spatřen. Ale i kdyby se jednalo o příbuzný druh chobotnici Magnapina nebo zcela nové stvoření, zůstává nadále nezodpovězeno. Ale pohled na tuto chobotnici je extrémně strašidelný a zároveň velkolepý. Není divu, že tento objev máte i zkušené podmořské biologie a je zároveň připomínkou [hudba] obrovských možností překvapení, které pro nás oceány drží v tajnosti. Zajímalo by mě, kolik neobjevených mimořádných tvorů tam dole v hloubkách ještě musí být. Počátkem roku 2015 se mrtvé záhadné chlupaté stvoření vyplavilo na pláži na ostrově zvaném Sachalin, který se nachází u východního pobřeží Ruska. Kostra byla rozervana na kusy, tělo pokryté krví a z největší valiy kosti. Neobvyklá byla také skutečnost, že měl něco jako dlouhý zobák, téměř 3 m dlouhý. Odborníci zpočátku toto stvoření identifikovali jako druh vzácného delfína, ale lidé tvrdí, že kvůli své srstky a velikosti je to nepravděpodobný kandidát na jakéhokoliv delfína. I přes několik podobných teorií se neví, o jakého tvora může jít. Není jisté, zda byly oficiálně odebrány vzorky DNA na testování. A pokud ano, tak se žádné informace o výsledku na veřejnost nedostali. Proč a z jakého důvodu tento tvor skončil právě na této pláži, není také jasné, ale znalci podmořského života si myslí, že hlavním důvodem mohlo být to, že voda v okolí je chladnější, než ve které obvykle žije většina ryb této velikosti. Proto důvodem úmrtí mohlo být to, že tvor se sem dostal [hudba] s teplým proudem a zemřel, když se voda po ruce ochladila. Krátce po tomto objevu provedla skupina vědců další studie, kde došla k závěru, že může jít o mláě velryby, protože většina velryb a delfínů se rogí se srstí, která se ale rychle ztratí. To jediné by asi vysvětlovalo, proč mělo zvíře srst, ale zde se evidentně nejedná o mládě, protože jak by potom musela být velká matka a navíc ten zobák a celková délka neodpovějící žádnému ze známých druhů ryb. Jediné rozumné vysvětlení je, že se jedná o neznámý druh tvora [hudba] pokrytého srstí a který se svou velikostí stále ukrývá někde v neprozkoumaných oblastech oceánu. Dalším tajemným stvořením je opět vyplavená zdechlina. O tomto tvorově není mnoho informací. Byl nalezen [hudba] skupinou lidí na pláži v roce 2013 Nového Zélandu v místě zvaném Bay of Plenty. Je to oblast známá tím, že moře zde vyplavuje uhynulá stvoření. Ale tento konkrétní uhynulý tvor je trochu jiné tajemství [hudba] na rozdíl od všeho ostatního, co zde bylo dříve k vidění. Jeho tělo bylo přes 9 m dlouhé a bylo z větší částky pohřbeno pod pískem, ale jeho hlava a velká hřbetní ploutv byla stále vidět. Právě ona výrazná plout vedla mořské biologie k názoru, že to byla pravděpodobní kosatka, ale nemohlo to být stoproc potvrzeno kvůli značně pokročilému stádiu rozkladu těla. Jiní odborníci však říkají, že čelistní linie a hlavně zuby i po rozkladu jsou tak rovné, že se rozhodně nemohlo jedn příběh Alfy Bílého žraloka. V roce 2003 australský filmař Dave Rick a jeho posádka byli požádáni, aby odchytili a označili dospělého velkého bílého lidožravého žralka u australského pobřeží, aby pak mohli sledovat jeho chování v jeho přirozeném prostředí. Prvním označeným žralokem byla nádherná téměř 3 metry dlouhá dospělá samice, která byla silná a naprosto zdravá, dostala jméno Alfa. Čtyři měsíce poté bylo zařízení vyplaveno na pláži a nahlášeno kolendloucími, co tedy procházeli. Informace ze sledovacího zařízení byly předány odborníkům ke kontrole a ti zůstali v šoku zmateni z toho, co se v době úmrtí stalo. Data odhalila, že ve 4:00 ráno dne 24. listopadu 2003 se žralok náhle vrhl vysokou rychlostí dolů 520 m po okraji kontinentálního zlomu jako byy před [hudba] něčím v panice prchal. To, že byla alfa snězena, bylo potvrzeno i masivní změnou teploty z osmi stupňů, které mělo moře na 25°, které bylo uvnitř tohoto tvora. Tato teplotní změna proběhla během několika málo sekund. Jediné vysvětlení, které věci mohou poskytnout, bylo to, že Alfu pohltil tedy jiný tvor téměř v kuse. Signál byl stále aktivní a pokračoval v nahrávání osm dní poté, co se sledovací zařízení ocitlo uvnitř žaloutku tohoto predátora, než bylo vyloučeno a vyvrženo na pláž. Takže otázka zní: co mohlo sníst třímetrového zdravého velkého bílého žrloka? Nabízí se to, že Alfa byla napadána obrovskou kosatkou nebo to bylo obří neznámé mořské stvoření. Dave Rick přišel s [hudba] teorií, že to mohl být neznámý ještě větší druh kanibalského bílého žraloka. Ten by však musel mít téměř dvojnásobnou velikost než alfa a vážit alespoň 2 tuny, což by z něj učinilo největšího žralka, který kdy byl zaznamenán. A co myslíte vy, co se [hudba] mohlo stát? Byla to kosatka, jiný bílý žralok, nebo snad byla Alfa stažena hluboko do oceánu a snězena obrovským dosud neobjeveným epickým predátorem. Záhadný obří žralok. Počátkem roku 2000 Japonsko provedlo studii s cílem dozvědět se více o mořském životě v mariánském příkopu. Pro ty z vás, kteří nejsou obeznámeni s mariánským příkopem, je považován za nejhlubší část ze všech oceánů na světě. Nachází se v západním Pacifiku. Jeho hloubka se pohybuje kolem 11 km. Je těžké uvěřit, že v těchto [hudba] hloubkách by mohlo cokoliv přežít, ale překvapivě tam dole je mnoho ryb a živých organismů, o kterých si povíme jindy. Japonští vědci studovali oblast Surugabe nedaleko mariánského příkopu, kde ponořili klet se speciální návnadou do hloubky necelých 2 km [hudba] s nadějí, že zachytí na kameru přelákané dravce. To je běžný způsob videozáznamu a identifikace nových nebo neznámých mořských stvoření. Zpočátku kamera zaznamenala několik běžných malých mořských tvorů následovaných hejnem vzácných hlubinných [hudba] žralků, kteří měří kolem 2 m. Doposud záznam nebyl pro věce nijak vzrušující, ale náhle sežral rychle rozptýlily a objevilo se obrovské monstrum. Velikost nelze na videozáznamu přesně určit, ale věci odhadují délku tohoto žraloka 16 m. Musíte ale také vědět, že dosavadní Guinnessu světový rekord pro nejdelšího žraloka je 11,5 met. Takže pokud oarvané proporce věců jsou správné, mohl by to být největší žralok, který kdy byl zaznamenán. A nyní se v klidu podívejte na záznam. Věci si nejsou zcela jistí, o jaký druh žralka může jít, ale nabízí se myšlenka, že by klidně mohl jít o předpokládání vyhnulého Megalodona, který měřil kolem 18 m, ale také až 25. Toto gigantické monstrum žilo v oceánech [hudba] před více než dvěma miliony let a byl označen za největšího a nejsilnějšího predátora v historii. Další teorie je, že záběry zachytili velmi vzácného tichomořského žraloka, který se nazývá spící, který ovšem dorůstá délky až 7 m. Ale i kdyby to byl tento druh žraloka, byl by to největší a nejdelší svého druhu, jaký kdy byl spatřen. Nezapomeňte, že to, co jste právě viděli, může být jenom zlomek toho, co se tam dole ukrývá. Možná tisíce neobjevených druhů, mýtických tvarů i rozměrů. Doufám, že vás tyto videa také naprosto natkly jako mě. A pokud ano, prosím klikněte na tlačítko like. Budu se těšit, že se brzy uvidíme u dalšího dílu Úžasných svět záhad. Mějte se hezky.