Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Otec Crespi a jeho sbírka. Největší záhady lidské historie. Během tohoto videa vám budu ukazovat artefakty ze sbírky Otce Crespiho, pořízené v době před požárem a jejich náhlým zmizením. V příběhu vám pak povím, co se stalo a pochopíte proč byli někým odstraněny. Pokud se vám video bude líbit a bude mít více lajků, tak natočím pokračování, které dokreslí utajovanou pravdu. A video bych udělal již tuto středu. Příběh otce Crespiho je tajemným a kontroverzním popisem kněze v Ekvádoru, který zahrnuje důkazy o neznámých civilizacích, podivné zlaté artefakty, podzemní jeskynní systém Tayos obsahující kovovou knihovnu, vyobrazení podivných postav spojujících Ameriku se Sumery, symboly zobrazující neznámý jazyk, důkaz mimozemského kontaktu a vládní a vatikánské spiknutí zahrnující tisíce chybějících artefaktů. Otec Carlos Crespi Croci 1891–1982 byl salesiánský mnich, který se narodil v Itálii v roce 1891. Než se stal knězem, studoval antropologii na univerzitě v Miláně. V roce 1923 byl přidělen do malého andského města Cuenca v Ekvádoru, aby pracoval mezi původními obyvateli. Právě zde v kostele Maria Auxiliadora věnoval 59 let svého života charitativní práci až do své smrti v roce 1982. Otec Crespi je známý svým velkým talentem – byl pedagogem, antropologem, botanikem, umělcem, cestovatelem, kameramanem a hudebníkem. Také se velmi věnoval humanitárním pracím v Ekvádoru, ve kterém zřídil sirotčinec a vzdělávací zařízení, pomáhal chudým, rozdávali jídlo a peníze a velmi se staral o lidi. Kvůli obětavosti otce Crespiho lidem, si dokázal získat důvěru domorodců kmene Jibaro a ti mu začali přinášet artefakty jako poděkování, a to včetně zlatých. Tyto artefakty pocházely ze všech koutů země z neznámé doby i mimo ni a byly reprezentativní pro díla téměř všech domorodých kultur Ekvádoru. Často se jednalo o mistrovsky vyřezávané artefakty s archaickými hieroglyfy, které do dnešního dne nikdo nedokázal rozluštit. Crespi nechtěl zahanbit zbídačené rodiny tím, že jim rozdával peníze za nic, a proto začal některým lidem platit za předměty, které mu přinesli. "Když mu chudí lidé přinesli kovové desky nebo jiné artefakty, o nichž místní věděli, že je sbíral, zajistil, aby byli za své úsilí odměněni." Věděl, že několik místních rodin je chudých, ale hrdost jim bránila žádat o peníze, pokud to nebyla platba za něco. A proto si ke knězi našlo cestu stále více artefaktů včetně kovových desek. Crespi si byl jistý, že některé byly padělky – a často byli vyrobeny nahrubo a jednoduše. “ Některé z artefaktů, otec Crespi sám označil za falešné, což sám dokázal rozeznat, protože to byl vysoce vzdělaný muž, vědec, pedagog, a především Antropolog. Časem otec Crespi získal více než 50000 předmětů. Od roku 1960 získal Crespi z Vatikánu povolení k otevření muzea ve městě Cuenca, kde se nacházela jeho salesiánská mise. Tam uložil všechny tyto artefakty dostupné pro veřejnost. Bohužel mnoho artefaktů bylo navždy ztraceno při požáru v roce 1962, který nebyl náhodný. Crespi byl přesvědčen, že zlaté desky, které našel a studoval, bez pochyb naznačovaly, že starověký svět, zejména Blízký východ před potopou, byl v kontaktu s civilizacemi, které se vyvinuly v Novém světě. Jednalo se o nezpochybnitelné jasné důkazy o tom, že předpotopní lidé a další lidé, kteří žili po potopě, zejména z Blízkého východu, navštívili ve vzdálených dobách povodí Amazonky a zanechali zde tak nádherná umělecká díla, a ta mohou být pro současné vědecké a vládní zřízení velmi, velmi nepohodlná. Mnoho historiků dokonce popsalo otce Crespiho jako kejklíře nebo jen vizionáře, který ukazoval jakoby pravé zlaté destičky, které byly v podstatě jen padělky nebo kopiemi jiných uměleckých děl na Středním východě. A v tomto bodě bych rád zdůraznil, že ačkoli se v zde nejedná o Alexandrijskou knihovnu, tak tato situace je až velmi podobná požáru slavné knihovny. Sbírka Otce Crespiho byla totiž zjevně někomu trnem v oku, a to z jasných důvodů. Byly v ní zastoupeny důkazy o existenci kultur Jižní Ameriky, které by neměli existovat a narušili by tím tam podsouvanou historii. Dalšími důvody byly již na začátku zmírněné podivné zlaté artefakty, kovová knihovna, podivné postavy spojujících Ameriku se Sumery a Egyptem, symboly zobrazující neznámý jazyk a důkaz mimozemského kontaktu s lidmi. Po požáru se zjistilo, že velká část artefaktů zmizela, ale zjevně neshořely, protože byly buď z kovu nebo kamene a keramiky. Požár byl jen pokus o zamaskování objednané krádeže. Poté, co otec Crespi zemřel v roce 1982, byly zbývající artefakty narychlo odstraněny a nikdo pořádně nevěděl kam zmizely. Objevila se různá tvrzení o tom, co se stalo s artefakty, které přežily požár – někteří říkají, že byly uloženy ve sklepním archivu místního kostela Marie Auxiliadory, jiné říkají, že byly prodány tzv soukromým sběratelům nebo že byly odeslány do Vatikánu. Po desetiletí byly Crespiho vzácné artefakty k vidění jen ve velmi malém množství, které se zachovalo z původních 50000 kusů. Několik jich má k vidění Univerzita v Cuenca. Zjevně oheň a následné nesmyslné a podezřelé rozprodání sbírky odvedli dobrou práci. Přestože je možné že tisíce Crespiho artefaktů nejsou nijak pozoruhodné v tom, že je lze jasně přiřadit podle jejich věku a domorodé kultury, ke které patří, zůstala však část předmětů, které vyvolaly intenzivní kontroverze. Některé z artefaktů jsou evidentně babylonského stylu, jiné se zdají být vytesány do zlata s podivnými motivy a symboly, které nepřipomínají předměty z žádné jihoamerické kultury. Zdá se, že některé ze zlatých desek ukazují určitý typ starověkého písma, i když, jak víme, žádný z nich nebyl identifikován a přeložen. Richard Wingate, floridský průzkumník a spisovatel, navštívil otce Crespiho v polovině sedmdesátých let a fotografoval rozsáhlou sbírku artefaktů. Wingate řekl cituji „V zaprášené, stísněné kůlně na boční verandě kostela Marie Auxiliadory v Cuence v Ekvádoru leží nejcennější archeologický poklad na Zemi. Je zde uloženo oslnivé zlato v hodnotě milionů dolarů a mnoho stříbra, přesto hodnota tohoto zapomenutého pokladu v penězích není jeho hlavní hodnotou. Existují starověké artefakty identifikované jako asyrské, egyptské, čínské a africké tak dokonalé v provedení a kráse, že by je jakýkoli ředitel muzea považoval za prvotřídní akvizice. Vzhledem k tomu, že tento poklad je nejpodivnější sbírkou starověkých archeologických předmětů, která existuje, jeho hodnota spočívá v historických otázkách, které klade, a vyžaduje odpovědi. Přesto je historikům neznámý a záměrně opomíjen v denících ortodoxní archeologie “. Konec citátu. Zajímavý popis nestranného, a přesto vzdělaného člověka, který přesně věděl, o čem mluví. Já se ptám, proč znovu a opět neměl nikdo z oficiální vědecké komunity zájem prozkoumat a zdokladovat tento poklad, dokud byl ještě k vidění? Myslím, že všem je to z toho, co jste viděli a slyšeli naprosto jasné. Otec Crespi dostal mnoho kontroverzních artefaktů od domorodých lidí, kteří mu sdělili, že předměty patří z jistého jeskynního systému. Ve velmi nepřístupné amazonské ekvádorské oblasti zvané Morona Santiago se někde nachází velmi hluboká jeskyně, ve španělštině známá jako Cueva de los Tayos (jeskyně Tayos). V roce 1973 světově proslulý švýcarský autor „Starověkého astronauta“ Eric von Däniken vydal svou novou knihu „Zlato bohů “ a zde tvrdil, že Juan Moricz, aristokratický argentinsko -maďarský podnikatel, objevil v ekvádorských jeskyních Tayos sérii tunelů, které obsahovaly „Kovovou knihovnu “a četné zlaté artefakty. Právě tyto předměty byly dány Crespimu, tvořící kontroverzní část jeho sbírky. Kromě toho Däniken tvrdil, že artefakty byly vytvořeny ztracenou civilizací s pomocí mimozemských bytostí. Otec Crespi a příběh jeho artefaktů se konečně proslavili, což samozřejmě vedlo k nelibosti vládnoucích lidí a Däniken byl označen za blázna. Podle Moricze a Dänikena se takzvaná kovová knihovna skládala z tisíců knih vyrobených z kovových stránek, přičemž každá stránka byla na jedné straně vyryta symboly, geometrickými vzory a nápisy. Takže co se stalo s těmito tajemnými kovovými knihami a stránkami a byly vůbec pravé? Spojený tým badatelů z Ancient Origins a Megalithomania, které samozřejmě neplatil stát, navštívil kostel Maria Auxiliadora, kde Crespi strávil většinu svého života zasvěcenému náboženství a charitě. Tam se jim podařilo nalézt současného kněze otce Javiera Herrán, který je také rektor na univerzitě v Cuence. Ten trval na tom, že žádný artefakt z Crespiho sbírky nezůstal po požáru v kostele, ale místo toho zbylé koupila ekvádorská centrální banka. Otázka zní, proč by banka chtěla nakupovat artefakty? Otec Javier pak týmu sjednal schůzku s Dr. Luisem Alvarezem, generálním redaktorem této univerzity. Dr. Alvarez byl vlivný muž, a protože se za badatele zaručil otec Javier, tak jim nabídl, že je vezme do sbírky v trezorech pod centrální bankou Ekvádoru. Sbírku nikdo neviděl ani nefotografoval desítky let. Ekvádorská centrální banka jim umožnila navštívit její soukromou muzejní sbírku a najednou zde byl i tým státních odborníků, včetně archeologů, antropologů, a dokonce policejního doprovod, aby provedli tým badatelů skladovacími místnostmi obsahujícími Crespiho vzácnou sbírku. Čekaly na ně řady a řady polic obsahující tisíce artefaktů. Byli pečlivě katalogizováni podle svého věku a kultury, ke které patřili – figurky, ceremoniální předměty, zbraně, kamenné řezby, keramika, šperky, starodávné výpočetní systémy, náboženské ikony, a dokonce prodloužené lebky a scvrklé lidské hlavy, které byly součástí Crespiho působivé sbírky, ale nebyly zde žádné kovové desky ani kontroverzní artefakty, ty prostě chyběly. Když se zeptali na kovové desky, bylo jim řečeno, že byly jednoduše považovány za odpad a že je centrální banka odmítla koupit, protože se ukázalo, že jsou falešné. Doktor Alvarez opět někde zatlačil a zařídil policejní doprovod, který je zavedl ke kovovým deskám, o které neměli tzv zájem, ale divné je, že je banka měla také v trezoru. Kovové desky, které jim byly ukázány zjevně nebyly vyrobeny ze zlata, ale z měkkého a poddajného kovu, který se více podobal hliníku. Řezbářské práce byly hrubé a v některých případech infantilní. Je pravda, že mnoho z nich obsahovalo neobvyklé figurky a bizarní scény, ale nepřipomínaly nic jiného než novodobé řezby na levném plechu. Tady se tým znovu musel pozastavit nad tím, zda je tohle opravdu legendární kovová knihovna, o které Däniken psal v knize Zlato bohů, nebo je to jen maskovací tah banky a lidí, kteří stojí ve stínech? Sbírka otce Crespiho je z velké části urytá a zamčená v trezorech pod Ekvádorskou centrální bankou, kterým říkají muzejní trezory, do kterých se ale normální člověk nikdy nedostane. Badatelé potvrdili a částečně i nafotografovali část Crespiho sbírky, která se skutečně skládá z autentických a cenných artefaktů shromážděných z celého Ekvádoru. Takzvaná kovová knihovna, se na první pohled jeví jako levný podvrh druhořadého pouličního umělce. Avšak není zde jistota, že to, co bylo badatelům ukázáno je to, co vlastnil otec Crespi. Avšak ... stále zůstává řada nezodpovězených otázek – kde jsou artefakty, které byly vyfotografovány a natočeny v 70. letech minulého století a skládají se ze zlatých řezbářských prací, hieroglyfů a sumerských postav? Proč nejsou nikde k vidění ve skladovacích prostorách ekvádorské centrální banky? Jaký je jejich význam a proč je nikdo nesmí vidět? Na tyto otázky nechce nikdo z banky odpovědět. Chybějící kousky sbírky jsou především …. zlaté artefakty zobrazující hieroglyfy a sumerské postavy, ty, které Crespi představuje a podporuje ve svých videích se Stanley Hallem, a ty, které profesor Barry Fell z Harvardské univerzity označil za originální. Dále chybí zlaté desky, ale také hliněné a kamenné artefakty s neobvyklými řezbami, žádný z nich nepatřil k tisícům artefaktů, které mohl tým viděli v jeho sbírce v držení ekvádorské centrální banky. Dr Alvarez, byl celou dobu přátelský a vstřícný a dychtil badatelům pomoci dokončit výzkum a video o otci Crespim. Avšak náhle došlo k velké změně chování, když se tým nespokojil s tím, co viděl v bance a zeptal se dr. Alvareze znovu na chybějící artefakty. To očividně bylo doktoru Alvarezovi velmi nepříjemné a zřejmě si myslel že prohlídkou v bance uspokojí tým a umlčí se veřejnost a tým odjede domů. Od počátku bylo totiž až nápadně zřejmé, že Alvarez dával přednost tomu, aby se zaměřili na další aspekty života otce Crespiho, které považoval za důležitější než artefakty. Oficiální odpovědí doktora Alvareze bylo, že tyto artefakty prostě zmizely a už je nikdy nenajdou. Tyto artefakty dokonce údajně nejsou ani zaznamenány v soupisu sbírky z doby před požárem, a to i přesto že na starých fotografiích a videích jsou v rukou otce Crespiho. Divné že? Ačkoli původně Dr. Alvarez říkal, že neví nic o umístění chybějících artefaktů, později toto tvrzení popřel s tím, že není oprávněn o nich mluvit, což naznačuje, že to není tím, že by nevěděl, ale že nesměl o nich cokoli prozradit a informace zatajil. Možná by i řekl pravdu, ale zjevně měl z něčeho strach. Původně také tvrdil, že jeskyní systém Tayos, ve kterém měla být nalezena kovová knihovna je nesmysl, ale to, co zřejmě nepředpokládal, že se objeví fotografie a staré video z původní expedice do jeskyní Tayos: Nikdy předtím neviděné fotografie náhle vrhají jasné světlo na tajemnou podzemní síť. V určitém okamžiku diskuse se tým zeptal doktora Alvareze na zprávy, že chybějící artefakty byly odeslány do Vatikánu v Itálii. Jeho odpověď vlastně nepopírala, že se to stalo, ale byl si vědom toho, že některá umělecká díla byla poslána do Vatikánu. Týmu po dlouhotrvajícím vytrvalým vyšetřování k vyjasnění chybějících artefaktů bylo poté nepřímo vyhrožováno a řečeno, aby zanechali vyptávání se kolem komunity Salestiánů, protože jsou velmi silnou náboženskou organizací v Ekvádoru, a že pro tým bude nejlepší, když už nebudeme více pátrat po chybějících artefaktech. Bylo zcela jasné, že během rozhovoru zaznělo mnoho protichůdných prohlášení, která odhalila, že je zcela zjevné, že někdo nechce, aby se veřejnost něco dozvěděla. Kromě šetření na univerzitě se týmu také podařilo spojit s vyšetřovatelem, který přišel do Ekvádoru zhruba před šesti lety, aby provedl vlastní pátrání po tajemství otce Crespiho. Kvůli své bezpečnosti požádal o zachování anonymity a předal týmu některé informace, které získal během svých šetření. Při návštěvě ekvádorského muzea centrální banky, kde jsou v současné době uloženy Crespiho artefakty, mu bylo nejmenovaným mužem řečeno, že některé chybějící artefakty prodal kostel Marie Auxiliadory ekvádorské armádě. Bylo mu také řečeno, že tyto informace jsou důvěrné a že nebudou nikdy oficiálně zveřejněny. Přesnost těchto informací se nepodařilo ověřit, ale přináší novou cestu k prozkoumání. Existuje důkaz, který by zakryl skutečnost, že vzácné artefakty někdo ukradl nebo prodal za účelem zisku? Nebo chybějící artefakty schovali, protože by odhalili něco kontroverzního o historii země? Jak jsem již zmínil někteří vládou placení tzv odborníci nazvali otce Crespiho podvodníkem. Otázkou zůstává; proč by se kněz žijící v zapadlé části Ekvádoru obtěžoval financovat tak propracovaný podvod? To se zdá být velmi nepravděpodobné vzhledem k velikosti srdce tohoto hluboce věřícího člověka a způsobu jeho života. Crespi zasvětil celý svůj život ne sám sobě, ale chudým a potřebným. Vše, co měl tak rozdal lidem a spával i na zemi přikrytý dekou. Naopak lidé ve stínech, kteří řídí světové vlády a proti nimž je Jeff Bezos s čistým jměním 190 miliard dolarů naprostý žebrák, jsou sobci, kteří manipulují lidmi a jejichž bohem jsou peníze. Ti pak rozhodují o tom, co je a není pravda. Je na každém člověku, čemu se rozhodne věřit, máme svobodnou vůli a nechám tedy na vás ať se sami rozhodnete čemu budete věřit. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.