Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Na Měsíci se momentálně děje něco divného Chtěl bych vám popřát hezký zbytek svátků a hodně zdraví a štěstí do Nového roku. Možná si někteří myslíte, že video o měsíci bude nuda ale nenechte se zmýlit. Shromáždil jsem opravdu zajímavé informace, které vás doslova usadí do křesla. Také jsem zařadil několik posledních nevysvětlitelných pozorování a doplnil o názory veřejnosti. A nakonec mám pro vás bonus, o který byste rozhodně neměli přijít. V roce 1969 poprvé na měsíci přistál člověk. Avšak tento náš nejbližší vesmírný společník je pro nás stále velmi neznámým místem a jeho historie i geologie jsou pořád záhadné i když od nás není až tak příliš daleko. Na Měsíci není žádný vzduch, který by se dal dýchat, žádný vánek, který by rozvlnil třeba vlajku, kterou tam umístili astronauti Apolla 11. Na měsíčním povrchu je však velmi tenká vrstva plynů, kterou lze téměř nazvat atmosférou. Technicky je to považováno za exosféru. Sice je tedy divné, že vlajka USA byla zvlněná jako by stála v průvanu, ale tuto záhadu dnes nechám být a je na vás co si o tom myslíte. Vědci již po staletí vědí, že Měsíc mění zemské ekosystémy prostřednictvím gravitace. Jak se Měsíc otáčí kolem naší planety a deformuje časoprostor, přispívá ke složitému zkroucení oceánů a vytváří příliv a odliv. Měsíc také stabilizuje počasí na planetě. Země nemá dokonalé držení těla; je nakloněna podél své polární osy a obíhá kolem Slunce pod úhlem asi 23 stupňů. Měsíc funguje jako kotva, která Zemi brání změnit svůj axiální sklon o více než jeden nebo dva stupně. Bez Měsíce by se naše planeta pravděpodobně kolébala jako káča a každých 10 000 let by se naklonila o celých 10 stupňů. Možná by se střídavě měnilo počasí mezi dobami ledovými a pekelnými horky, jaké by žádný druh nikdy nevydržel. Stále jasnější je však to, že Měsíc ovlivňuje život i překvapivějším a rafinovanějším způsobem: svým světlem. V posledních několika letech vědci znovu rozdmýchali dlouho zanedbávanou zvědavost o schopnosti Měsíce manipulovat se životem a oživili studie o biologických tajných měsíčních hodinách. Ve starověku byl vliv Měsíce na pozemský život velmi silný. Naši předkové uctívali měsíc jako rovný slunci, dynamický znak času a silný zdroj plodnosti. „Ve světle měsíce je něco tajemného o tom není pochyb a mnoho z nás včetně mě, má problémy s usínáním během úplňku, je to sice nepříjemné ale lepší než se proměnit ve vlkodlaka. Obrovská moc Slunce nad Zemí a jejími tvory je vědecký fakt; avšak obdařit Měsíc stejnou mocí znamená přijmout legendy a záhadné příběhy. Měsíční svit – nezávislý na přílivu a odlivu – často signalizuje u živočichů začátek celodruhového reprodukčního maratonu. Synchronizací těchto orgií s konkrétními fázemi měsíce – jedním z nejvýraznějších a nejspolehlivějších záznamů času v přírodě – zvyšují zvířata své šance na nalezení partnera a převálcují oportunistické predátory svým pouhým počtem. Měsíc ovlivňuje životy a rozmnožování u korálů, krabů, much, hlodavců a dalších mnoha zvířat. Se stříbrným kyvadlem noci se v čase pohybují i četní mořští tvorové. Měsíc byl vždy zároveň cizí a důvěrně známý, frustrující vzdálený, a přitom škádlivě intimní. Je to pro nás nejbližší cizí svět, tak blízko, že ho považujeme za „náš“ satelit, který je vystaven naší gravitaci. Přesto po většinu lidské historie byl Měsíc v zásadě nedosažitelný, považovaný za éterický disk mimo naši říši. Vlastně nám stále uniká jedna z nejdůležitější odpovědí na otázku, jak vznikl Měsíc a jak to souvisí se Zemí. Ze vzorků kamene, které přinesl na zem let Apolla 11, bylo provedeno mnoho testů. Vědci doposud přišli se třemi verzemi. První je že Měsíc začal jako magmatický oceán, obří koule roztavené lávy obíhající Zemi. Druhá verze je, že Měsíc se zrodil ze samotné Země, když obří náraz s objektem velikosti Marsu vymrštil hmotu z naší planety na oběžnou dráhu. A poslední studie horniny ukazují, že materiál, který vytvořil Měsíc, také vytvořil naši vlastní planetu. Podle samotných vědců, však ani jedna z těchto hypotéz o původu Měsíce není dokonalá. Nerad bych aby to vypadalo jako konspirace, ale musím zmínit tajemný kmen Dogonů z Afriky. O jejich znalostech kosmologie se raději v akademických kruzích nemluví a je zřejmé proč. Dogoni tisíce let vědí, že slunce je středem naší sluneční soustavy, také vědí že planeta Saturn má několik prstenců a že planeta Jupiter má své měsíce. Nepochopitelně vědí že mléčná dráha vypadá jako roztahující se spirála. Dogoni vědí že Sírius má malého společníka Sírius B, i Sírius C a dokonce podle něj mají sestavený i zvláštní kalendář. Sírius B a C jsme my jako moderní lidé objevili ve skutečnosti teprve nedávno za použití velmi výkonného teleskopu. Co však ještě popisují a co je velmi zajímavé, jak vznikl měsíc. O kmeni Dogonů jsem dělal video pro členy kanálu USZ a pokud se připojíte i vy tak na vás čeká spolu s dalšími 14 exkluzivními videi. Asi před 10 lety se objevili důkazy o vodě na Měsíci a zřejmě jí nebude málo. Vypadá to, že je uložena pod povrchem, zejména na měsíčních pólech. Tato voda by mohla být těžena, aby pomohla vytvořit novou formu paliva pro kosmickou loď, nebo by mohla být použita k udržení budoucí kolonie. A jak se tam všechen ten vodní led dostal? To ještě nikdo pořádně neví. Teorie sahají od odplyňovacích reakcí, které vytlačily vodu uloženou ve vnitřku ven směrem k povrchu, přes dopady meteoritů a bombardování kometami, které dopravily vodu z vesmíru, až po chemické interakce katalyzované slunečním větrem. Vědci doslova prohlásili "Prostě nevíme, ale určitě bychom to rádi zjistili." Na Měsíci dochází poměrně často k zemětřesením. Seismometry z éry Apolla 11 instalované na povrchu měřily tyto otřesy v letech 1969 až 1977. Tyto údaje ukázaly, že Měsíc je aktivní těleso, které je na hony vzdáleno zatuchlé neživé skále, kterou mnozí předpokládají. Avšak s tak omezenými daty si vědci nejsou úplně jisti, jak tyto procesy fungují a jak se přesně zemětřesení chovají. Kromě toho existují další, mělčí měsíční otřesy bez zjevné příčiny, která, jak se zdá, nastávají více v poslední době než kdykoli předtím, a to také bez zjevné příčiny. Existuje důvod, proč jsme viděli jen jednu stranu Měsíce? Vědci tomu říkají, že je slapově uzamčen, což znamená, že pouze jedna jeho strana směřuje k Zemi. Je možné že to souvisí s přílivem a odlivem i když jde pouze o možnost. I když to není u měsíců v naší sluneční soustavě neobvyklé, tak stále není jasné, kdy přesně k tomu dojde, jaké podmínky to podporují a jak se to děje. Tato záhada se netýká tedy jen našeho Měsíce. Vzhledem k tomu, že stále nalézáme další planety a měsíce mimo naši sluneční soustavu, je důležité zjistit, jaké faktory pomáhají podněcovat jevy, jako je příliv a odliv, a rozhodnout, zda jsou potenciálně obyvatelné i jiné světy, jako jsou exoplanety TRAPPIST-1 a zda jsou skutečně pohostinné pro život. Odvrácená strana měsíce není z naší planety vidět vlivem vázané rotace, kde povrch brázdí více kráterů než tu kterou vidíme. Jedna záhada, která se objevila teprve nedávno, souvisí s objevem, že pod jižním pólem Měsíce, pod největším dopadovým kráterem, jaký byl kdy v celé sluneční soustavě vytvořen, se skrývá něco velmi masivního. Vědci netuší, co by to mohlo být, ale rozhodně je dostatečně velké, aby to ovlivnilo gravitační sílu vyvíjenou měsíční hmotou. Převládající teorie naznačují, že jde o nějaký druh těžkého kovového tělesa. Momentálně je s dostupnou technikou těžké zjistit a pochopit, co tato hmota dělá pod povrchem měsíce, právě na jižním pólu. Asi vám nemusím ani povídat kolik je kolem tohoto nálezu teorií týkajících se mimozemské aktivity. Čínské průzkumné lunární vozítko pojmenované Nefritový králík 2 operující na odvrácené straně Měsíce zachytilo na povrchu záhadnou „bránu“. Rover během listopadu zachytil na obzoru asi 80 metrů od svého stanoviště v měsíčním Von Kármánově kráteru obrázek něčeho, co vypadá jako velký krychlovitý objekt. Tento menší kráter o průměru 180 kilometrů leží v rozsáhlé proláklině široké 2300 kilometrů, která se nachází u jižního pólu, a právě zde pod povrchem je i záhadný masivní objekt o kterém jsem před chvílí mluvil. Samotný čínský úřad CNSA popsal objekt jako „tajemný dům“. Konkrétnější závěry přinese až další pátrání vozítka. Čínští inženýři podle agentury Reuters upozornili, že to ale může trvat až tři měsíce, než se vozítko dostane na místo přímo k objektu. Sonda Nefritový králík 2 je poháněná sluneční energií a podle Our Space urazí vzdálenost 80 metrů za dva až tři měsíční dny, tedy dva až tři pozemské měsíce. Den na Měsíci totiž odpovídá 14 dnům na Zemi, stejně jako tamní noc. Během měsíční noci se sonda přepíná do režimu spánku kvůli nedostatku sluneční energie, a proto si Nefritový králík na 14 dní zase zdřímne. Sice už na Měsíci králík zdolal 285 metrů ale díky této rychlosti by jej měli spíše Číňané pojmenovat Nefritová želva. Sonda může pomoci objasnit původ měsíčních kráterů. Nefritový králík 2 získal vzorky z oblasti zvané Aitkenova pánev, které naznačují, že dopad tělesa, který pánev vytvaroval, byl natolik silný, že prorazil lunární kůru a pronikl až do pláště. Pánev má být stará 3,9 miliardy let, rozkládá se přes téměř čtvrtinu Měsíce, je tak jedním z největších kráterů ve Sluneční soustavě. Než přejdu na další téma ještě bych rád upozornil, že Nefritový Králík je vybaven nejnovější technologií, jaká je dostupná. V souvislosti s kvalitou fotografie, kterou Čína vypustila na veřejnost a o které tvrdí, že byla pořízena na vzdálenost 80 metrů mi přijde něco v nepořádku. Víte takovou kvalitu fotografie bych očekával z jedoucího rychlíku, pořízenou nejlevnější kopií kopie nejlevnějšího telefonu, a ne od ultra HD kvality kterou fotí čínský králík. Co si o tom myslíte vy? Napište mi do komentáře svůj názor, o co tady může jít. Něco na nás bliká z Měsíce a my nevíme, co to je. Malé oblasti měsíčního povrchu jsou náhle jasnější nebo tmavší, bez zjevného vysvětlení. Průzkum vědců o záblescích a stmívání, které nazývali „měsíční přechodné jevy“, byl publikován v časopise Science dne 27. ledna 1967. (Později astronomové přehodili slova a události nazvali „přechodné lunární jevy“.) „Vyzařované světlo je obvykle popisováno jako načervenalé, nažloutlé nebo narůžovělé, někdy s ‚jiskřícím‘ nebo ‚tekoucím‘ vzhledem,“ ento jev oficiálně zdokumentoval a popsal americký astronom AA Mills. Mills také zaznamenal, že poté co tyto anomálie přestanou, tak nezanechají na měsíčním povrchu žádné zjevné stopy. "Zbarvení se může na měsíčním povrchu rozšířit na vzdálenost až 16 kilometrů nebo více. Jasně viditelné světelné skvrny o průměru 3 až 5 km můžou trvat 20 minut, nebo přerušovaně svítit několik hodin." K těmto událostem dochází dokonce několikrát týdně. Amatérští astronomové někdy mohou záblesky zaznamenat pomocí slušného dalekohledu, ačkoli záblesky jsou nepředvídatelné a jejich nalezení může vyžadovat hodiny nebo dny čekání. Vědci se k tomuto tématu pravidelně vraceli během posledních pěti desetiletí, ale bez přesvědčivých vysvětlení. Letos se k této otázce vrátil nový tým astronomů s observatoří speciálně navrženou pro tento úkol. Nový přístroj neustále pozoruje Měsíc pomocí dvou kamer umístěných 100 km severně od Sevilly ve Španělsku. Obě kamery zaznamenají podrobné fotografie záblesků a videa těchto událostí. Agentura Reuters vydala zprávu, že Trumpova administrativa připravuje právní plán pro těžbu na Měsíci v rámci nové mezinárodní dohody podporované USA nazvané Artemis Accords. NASA investuje desítky miliard dolarů do programu Artemis, který vyzývá k umístění lidí na Měsíc do roku 2024 a vybudování „udržitelné Americké přítomnosti“ na měsíčním jižním pólu, přičemž soukromé společnosti by těžily měsíční horniny a podpovrchovou vodu, která může být přeměněna na raketové palivo. Trumpova administrativa ve svém návrhu rozpočtu pro NASA na fiskální rok 2021 navrhla, aby bylo 4,7 miliardy dolarů přiděleno na průzkumný výzkum a vývoj na Měsíci. Částka byla navržena tak, aby zajistila, že NASA dokáže vrátit astronauty na Měsíc do roku 2024. Poslanci však s nesouhlasili a vyčlenili pouze 1,56 miliardy dolarů což je nedostatečné pro dosažení přistání na Měsíci. Víte je zajímavé se na to podívat selským rozumem. Takže Trump chce na měsíci těžit nerosty o kterých se toho vlastně moc neví a pouze se předpokládá že tam je titan, minerály, možná zlato atd. Nikdo tedy přesně neřekl, co se pod povrchem nachází, ale o zlato zřejmě nepůjde, protože jen vyslat tam raketu s lidmi, vytěžit zlato a pak jej vrátit na zem by bylo tak nákladné, že by na to nestačily ani rezervy zlata USA ve Fort Knox. Tak jak je možné, že už plánují těžbu a chtějí na ní peníze, když vlastně údajně neví, co tam je? Je totiž možné, že vědí. Podle vědců se jedná o tunely na Měsíci, u nichž se předpokládá, že byly vytvořené během čedičových lávových proudů. Když se povrch lávové trubice ochladí, vytvoří tvrzené víčko a jakmile se tok lávy zmenší, může láva z tunelu odtéct a vytvořit dutinu. Tyto podzemní jeskyně, které jsou chráněny před trestajícím nemilosrdným slunečním zářením, by mohly být použity jako místa pro budoucí lidské základny, tvrdí vědci. Nová data od Japonské agentury pro výzkum vesmíru (JAXA) odhalila 50 km dlouhý tunel pod povrchem, který je pravděpodobně pozůstatek dávných lávových proudů. Ačkoli existence lávových trubic není nic nového, zdá se, že tento nejnovější nález je nedotčený a dostatečně velký, aby potenciálně sloužil jako stanoviště pro budoucí měsíční osadníky. Jak Čína, Amerika tak Rusko oznámily plány umístit kolonii na Měsíc v příštích několika desetiletích. Nižší gravitace Měsíce ve skutečnosti znamená, že trubice jsou potenciálně mnohem větší než na Zemi, protože se tak snadno nezhroutí vlastní vahou. Výzkum v roce 2015 uvedl, že na Měsíci by teoreticky mohly být možné tunely o šířce až 5 km, které by byly dostatečně velké, aby se do nich vešlo středně velké město. Jeskyně zasunuté do skalního podloží nabízejí několik klíčových ochran pro lidi žijící ve vesmíru. Poskytují zásadní ochranu před škodlivým zářením vydávaným sluncem a dalšími vesmírnými zdroji, před kterým nás chrání magnetické pole Země. Okolní skála také slouží jako izolátor proti teplotním výkyvům, které během jediného dne převedou povrch Měsíce z dostatečně horkého, aby se začala vařit voda, až k opaku na méně než -95 stupňů. Konečně také nabízí určitou ochranu před malými meteority, které pravidelně bombardují Měsíc, i když větší srážky jsou stále znepokojivé. Mnoho lidí si myslí, že tyto tunely jsou v podstatě vchodem do obydleného podzemí, které slouží jako základna pro mimozemský život. Dávají to do souvislosti s velmi až nerealisticky pravidelným kruhovitým vstupem, záhadným obrovským objektem pod Jižním pólem Měsíce a objevem Hvězdné brány nad touto oblastí. Naše slunce má 864000 mil - 1.392.0000 km v průměru. Celý den na zemi má 86,400 sekund a teď na chvíli ignorujte nuly na konci, a to samé platí, pokud bychom uvedli poloměr slunce, který je 432,000 mil a porovnáme to zase s číslem 12 hodin na zemi což je 43200 sekund. Dostali jsme se nyní k záhadnému číslu 432 které se až pozoruhodně shodně využívalo při různých příležitostech mnoha starověkými národy a nikdo nerozumí tomu proč. O tomto tématu hovoří na svých přednáškách Randall Carlson, který je spojen s webem sacred geometry. Ten tvrdí že ať již kdokoli postavil Velkou pyramidu v Gíze tak měl velmi pokročilé znalosti nejen o zemi ale o vesmíru obecně. To můžete nyní sami vidět na obrázku a udělat si představu o čem mluvím. Zajímavé že?  Je úžasné, když pozorujete zatmění slunce, které je úplně přesně překryté a schované za měsícem. Obecně se ví že vzdálenosti mezi sluncem a měsícem a mezi měsícem a naší planetou jsou značně rozdílné. To samé se týká velikostí Slunce, Měsíce a Země. Pak je zde ještě jedno číslo, které Carlson vyzdvihl. Pokud se podíváte na obrázek, vidíte že průměr měsíce je 2.160 mil a slunce 864.000 mil. Pokud vezmeme číslo 108 a vynásobíme-li jim průměr slunce tedy 108x864.000 tak nám vyjde přesně vzdálenost mezi sluncem a naší planetou. A pokud vezmeme číslo 108 a vynásobíme-li jim průměr měsíce tedy 108x2.160 tak nám vyjde přesně vzdálenost mezi měsícem a naší planetou. Jak vidíte číslo 108 je velmi zvláštní a Carlson uvádí jako jeden z příkladů chrám Begheng v Kambodži, který má také 108 věží. Odkaz na jedno z videí, ze kterého jsem čerpal najdete dole v popisu pod videem. Je to část přednášky zmíněného Randalla Carlsona. Víte, dnes nechci úplně znít jako že zase míchám do něčeho konspiraci. Prostě si sami svým rozumem porovnejte tato čísla a odpovězte si sami, je to obyčejná náhoda? Možná to neznamená nic, nebo to znamená všechno. Čím více jsme se o Zemi a Měsíci dozvěděli, tím více se nám zdály. Od počátku života na této planetě Měsíc, to tajemné zrcadlo slunce, aniž by se nás, kdy dotkl, aniž by vytvářel vlastní světlo nebo teplo, hluboce formoval rytmy Země a jejích forem života. Měsíc, náš stříbrný společník, byl vždy přímo tady s námi, topil se v našich mořích, sléval se v našich očích, zapsal se do samotné DNA planety. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 14 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy.