Kind: captions Language: cs Ahoj tady je Tomáš. Doufám že máte krásný den.  Dnešní díl se jmenuje Legendární potopená města, která se ukázala jako skutečná Název města Heracleion pochází ze starořečtiny, ale bylo známo pod svým egyptským jménem Thonis. Na rozdíl od Babylonu, Pompejí nebo Atlantidy o Heracleionu donedávna slyšel jen málokdo. Po celá staletí bylo město považováno za pouhou legendu stejně jako Atlantida. Bájné počátky města sahají až do 12. století před naším letopočtem a zmiňují ho starověcí řečtí historici. Ačkoli Heracleion zmiňuje mnoho velkých kronikářů starověku, od Herodota po Strabona a Diodora, tak to vypadalo, že další informace o jeho existenci byly trvale ztraceny. Avšak to se náhle změnilo a museli se přepsat učebnice dějepisu. Stál po staletí na samém okraji starověkého Egypta a panovačně hleděl dolů na obchodní lodě, když vplouvaly ze Středozemního moře. Jmenoval se Hapy: bůh plodnosti, pán řeky, životodárný správce jejích povodní. Byl to mohutný vrátný z červené žuly, který stál na svém podstavci v západním ústí Nilu do jednoho z největších přístavních měst starověkého světa. Výzkumný tým vedený dr. Goddemem dosud nezjistil, co způsobilo pád města, ale hlavní teorií je, že časem bylo město oslabeno kombinací zemětřesení, tsunami a stoupající hladinou moří. Na konci druhého století před naším letopočtem, pravděpodobně po silné povodni, zem, podlehla zkapalnění půdy. Tvrdá jílovitá hlína se rychle změnila v tekuté bahno a budovy se zhroutily do vody. Několik obyvatel zde zůstalo během římské éry a na začátku arabské nadvlády na konci osmého století n. L. klesl pod moře i zbytek města. Město Thonis-Heracleion, bylo založené asi před 2700 lety na místě dnešní zátoky Abú Qir, 32 km severovýchodně od Alexandrie. Město křižované sítí kanálů a poseté přístavy, chrámy a věžovými domy-vše spojeno sítí trajektů, mostů a pontonů-ovládalo většinu námořní dopravy přicházející do Egypta ze Středomoří.  Místo zapsané do starověkých legend – Podle Herodota na místě, kde Herakles poprvé vstoupil do Egypta byl postaven velký chrám a kde Helena Spartská a Paris z Troje hledali útočiště při útěku před žárlivým Menelausem – zmizela úplně pod vodou a byla pohřbena, zdánlivě navždy, pod vrstvami písku a bahna. Na počátku dvacátých let skupina potápěčů pracujících u egyptského pobřeží našla pod mořským dnem velký úlomek skály a vynesla ho na pevninu. Byl to kus Hapyho, pokrytý solí, ale neporušený. Pokračovali v hledání, a nakonec objevili dalších šest. Kolem těchto kusů ležely další poklady: ruiny chrámů, střepy keramiky, vzácné šperky, mince, olejové lampy, procesní bárky a busty. Byly nalezeny stavební fragmenty a kolosální sochy Ptolemaiovského krále a královny s výškou 5 metrů. Mezinárodní výzkumný tým také objevil pozůstatky legendárního chrámu Amun-Gereb, kde byla Kleopatře dána moc vládnout celému Egyptu. Našli se pozůstatky více než 64 lodí, pohřbených na mořském dně jen kousek od pobřeží Egypta, což je největší počet starověkých lodí, jaké kdy byly na jednom místě nalezeny. Nalezli se i závaží z bronzu a kamene, které by byly použity v obchodu a pro výpočet sazeb daně. Pak následovaly menší věci jako drahokamy, včetně pohárů, figurek, rituální vědra a 13 vápencových zvířecích sarkofágů. Mezi sochami vědce zaujala 5 metrů vysoká socha neznámého faraona, a ta klade další otázky, kolik toho ještě neznáme z historie Egypta. Helénské helmy byly usazeny na mořském dně vedle jejich egyptských protějšků, stejně jako kyperské sošky a kadidelnice, aténské lahve na parfémy a 700 kotev starověkých lodí. Archeologové vytáhli i vyhlášku Sais – což je nádherná černá stéla, která měří dva metry a je vytesána s dokonale zachovanými hieroglyfy z počátku čtvrtého století před naším letopočtem. Stele odhaluje některé složitosti současného zdanění v Egyptě a v její text zní: Cituji „Jeho Veličenstvo faraon Nectanebo I nařídil: Nechť bude dána jedna desetina zlata, stříbra, dřeva, zpracovaného dřeva a všech věcí přicházející z moře … aby se staly božskými obětinami mé matce Neith, “KC. Jedním vzácným předmětem získaným z kalné vody je 2 000 let stará kamenná figurka Kleopatry III: ptolemaiovské královny, která je však zobrazována jako egyptská bohyně Isis a je vyřezána stylem, který kombinuje místní i helénskou estetiku. V současné době je město potopené 2,5 km od pobřeží a místy 50 metrů pod vodou poblíž Abu-Qiru. Vědci jsou stále na samém začátku hledání a dnes stále ještě zbývá podmořským archeologům prozkoumat 95% města. Nikdo nepochybuje, že ještě vídá mnohá tajemství své doby, včetně pokladů nevyčíslitelné hodnoty. Někdy lidé a vědečtí skeptici mávnou rukou nad legendami které se po tisíciletí předávají jak písemně, tak ústně. Jeden takový klasický příklad pochází v Khambhatském zálivu – dříve známém jako Cambayský záliv. Zde se nachází pobřežní město Dwaraka v okrese Jamnagar v Gudžarátu. Tradičně je moderní Indická Dwaraka ztotožňována s Dvarakou, zmíněnou ve staroindickém eposu Mahábháratě jako městem Krišny. Dwaraka byla přístav ale někteří vědci jí identifikovali jako ostrov Barka uvedeným v prastarém Periplusu Eritrejského moře, který popisuje navigaci a obchodní cesty v této oblasti. Po generace se v této oblasti mezi lidmi říkalo, že je zde potopená pradávná civilizace, která zanikla při obrovské katastrofě. Před objevením legendárního města Dwaraka se někteří vědci domnívali, že hinduistická epopej Mahábhárata je jen mýtus a že by bylo marné hledat zbytky starověkého města. Vědci hlavního proudu tvrdí, že starověká indická kultura a civilizace je stará maximálně 4-5 tisíc let. Ruiny pod Cambayským zálivem však sahají téměř 10000 tisíc let zpět, což dokazuje, že starověká indická civilizace je mnohem starší, než se původně předpokládalo. Dosud se věří a vyučuje ve školách, že první velká městská sídla na světě vznikla ve starověké Mezopotámii, kolem roku 4000–3500 př. N. L. a brzy je následovala civilizace údolí Nilu v Egyptě Nyní ztracené město Dvaraka najednou vyvolává možnost civilizace, která o 2 000 let předchází nejstarším známým. Mohlo by to úplně změnit všechny naše představy o historii. Oceánografický tým náhodou narazil na toto místo, protože si při analýze snímků uvědomili, že nevědomky fotografoval ruiny obrovského starověkého města ponořeného 40 m pod mořem. Indická vláda pověřila ministerstvo archeologie, aby tuto podmořskou oblast prověřili. Během průzkumu zhruba 30 km od břehu našli budovy z kamenů pokrytých sedimentem a pískem pokrývající 8 čtverečních kilometrů. Jedna z jeho struktur, velikosti olympijského bazénu, měla řadu potopených schodů, které vypadaly jako Velká lázeň Mohenjodaro. Další obdélníková plošina byla 200 m dlouhá a 45 m široká – velká jako akropole nalezená v Harappě. Byla rozeznatelná větší sýpková struktura z bahenní omítky o délce 183 m. Nedaleko od těchto mamutích staveb byly řady obdélníkových sklepů, které připomínaly základy rozdrobených usedlostí s obrysy odvodňovacího systému a hliněných cest. Při průzkumu byly nalezeny pískovcové stěny, kamenné přístavní kotvy, mříž ulic a zbytky námořního přístavu, asi 21 metrů pod mořem. Důkazy poukazují na skutečnost, že město bylo jedno z nejdůležitějších a nejrušnějších přístavů během historických období. Potápěči z Národního institutu pro oceánskou technologii shromáždili kamenné bloky, odebrali vzorky, nalezli zhruba 2000 artefaktů a mince z mědi. Získané artefakty zahrnovaly leštěné kamenné nástroje, ozdoby a figurky, rozbitou keramiku, polodrahokamy, slonovinu a zkamenělé zbytky lidského obratle, čelistní kosti a lidského zubu. Skutečné ohromení přišlo, když tým poslal vzorky zkamenělé kulatiny naštípaného dřeva do dvou předních indických laboratoří na uhlíkové datování, a ty shodně určili stáří na 7500 př. N. L.  Tato civilizace a její konec se znovu spojuje do datumu celosvětové potopy, propojenou s mnoha kulturami světa. Je skutečně překvapivé, že historické spolky, archeologové hlavního proudu a historici si nálezů v Dwarce tak málo všímají a přehlíží jej. Ve svých počátcích získal projekt dokonce podporu UNESCO a pomoc nabídlo také několik zahraničních mořských archeologů. Avšak datum možného stáří města vše změnil Vláda se k projektu staví lhostejně a UNESKO dalo ruce pryč. Ptáte se, proč tak najednou? Takový datum 7500 př.n.l. se neshoduje s celosvětovými dějinami z učebnic, další věc, která se nelíbí je, že někteří vědci tvrdili, že za zkázu místa může posun zemských desek a silné zemětřesení. To se ovšem nepotvrdilo, protože stavby jsou v takovém stavu, který neodpovídá zemětřesení takové síly, a naopak to potvrzuje hypotézu, že muselo jít o náhlý silný vzestup hladiny moře. Celosvětová potopa je přeci nepřijatelná, a proto byl celý nález města Dwaraky označen za kontroverzní. Vykopávky jsou náročné na práci, podmořské průzkumy vyžadují stroje a zařízení. Potřební jsou také šikovní potápěči, kteří jsou vyškoleni v hledání smysluplných předmětů. Bez finanční podpory nebude možné prokázat stáří města a příčinu jeho konce. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.