Kind: captions Language: cs Ahoj lidi, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Proroctví ukrytá ve Velké pyramidě v Gíze. Dnes vám povím nejen o proroctvích zakódovaných ve velké pyramidě, ale odhalím vám vědní obor, který se tomu věnuje. Navíc vám povím dva příběhy slavných osob z historie, kterým se právě tato pyramida zapsala do života i smrti. Jedním z nich je Isaac Newton a druhým Napoleon Bonaparte. Mnoho lidí si myslí, že v Egyptě již není co objevovat, avšak to je omyl, protože se každý rok ne-li každý měsíc objeví nové a nové nálezy. Tedy alespoň na místech, které Egyptská vláda povolila, kvůli tzv národní bezpečnosti. Všichni samozřejmě tuší, že jde spíše o národní hrdost. Z jakého jiného důvodu by byly zakázány sebemenší průzkumy pod Sfingou a v okolí? Pokud by se třeba zjistilo, že zde tento monument stál dávno před jakoukoli Egyptskou civilizací, pak by to znamenalo ostudu pro celý národ. Takových míst a staveb kde je přísně zakázán průzkum je spousta a pokud sledujete moje videa pak o nich víte, i když ne zatím o všech ale to bude až jiné video. O Velké pyramidě v Gíze se už napsalo mnoho knih a bylo provedeno mnoho průzkumů a přesto, naše znalosti o ní jsou stále neúplné. Odpověď na otázky, kdy a jak vznikla a za jakým účelem se bude značně lišit, protože skoro každý historik a archeolog má svou vlastní verzi dávné historie Velké pyramidy. Mimochodem, věděli jste, že existuje obor, kterému se říká pyramidologie? Pyramidologie je vědci hlavního proudu odsuzovaná věda, protože podle nich odkazuje na různé náboženské nebo pseudovědecké spekulace týkající se pyramid, nejčastěji v Egyptském pyramidového komplexu a Velké pyramidy v Gíze. Někteří „pyramidologové“ se také zabývají monumentálními stavbami předkolumbovské Jižní Ameriky a chrámy Jihovýchodní Asie. Pyramidologové tvrdí, že Velká pyramida v Gíze byla zakódována a uvnitř naleznete proroctví jako například Exodus Hebrejů z Egypta, ukřižování Ježíše Krista, začátek první světové války v roce 1918 nebo budoucí události včetně začátku Armagedonu atd. Existuje více druhů pyramidologie a mezi hlavní typy patří: METROLOGIE Metrologické teorie se týkají stavby Velké pyramidy v Gíze pomocí geometrických měření. Isaac Newton vytvořil koncept „posvátného loktu“ k označení jednoho ze dvou předpokládaných nástrojů používaných k její stavbě. V roce 1859 vydal londýnský vydavatel a významný matematik John Taylor knihu, v níž odhalil význam některých rozměrů pyramidy. Byl to on, kdo odhalil důležitý klíč při vysvětlení průměru palce v souvislosti s mírami pyramidy. Tvrdil, že Velká pyramida v Gíze souvisí s matematickým zlatým poměrem a že palec použitý na stavbu Velké pyramidy byl 1/25 „posvátného lokte“, přičemž “ tzv posvátný palec se používá k výpočtu času, kdy jeden palec se rovná jednomu slunečnímu roku. Samozřejmě, je i mnoho kritiků a některé jejich připomínky bych ani já úplně nezavrhoval. Jednou z nich je, výška pyramidy, která má vliv na většinu měření a následných výpočtů. Potíž je v tom, že zrovna tohle se nedá dnes úplně přesně prokázat, nebo vyvrátit. Přesto jsem přesvědčen, že pyramida ukrývá mnohá tajemství, kterým prostě nerozumíme. NUMEROLOGIE Numerologická teorie tvrdí, že měření Velké pyramidy a jejích průchodů mají esoterický význam a že jejich geometrická měření obsahují konkrétní zakódované proroctví. Tato forma pyramidologie je populární i v křesťanské pyramidologii. Závažným momentem pro zájem o rozměry Velké Cheopsovy pyramidy byly četné poměrně detailní údaje o rozměrech uváděných v Bibli, které se vztahují k Noemově arše, Arše úmluvy nebo Šalamounovu chrámu. Základní biblická jednotka míry je biblický loket a o určení délky „posvátného lokte“ se pokoušel samotný Isaac Newton ve svých metrologicko-historických výpočtech. Energie pyramid uvádí, že pyramidy jako geometrické tvary v jakékoli velikosti mají nadpřirozené schopnosti a vytváří neznámý druh energie soustředěné v pyramidových strukturách. To má poté vliv na předměty nebo živočichy, které jsou uvnitř. Předpokládá se, že pyramidy jakož i kontejnery ve tvaru pyramid jsou schopny produkovat nebo zesilovat blíže nespecifikovanou tuto „pyramidovou energii“. To že pyramida generuje energii potvrdily i moderní měření provedená termokamerami. popírá, že pyramidy byly postaveny pouze jako hrobky pro faraony, ale byly postaveny za využití dávno ztracených znalostí pomocí pokročilé ztracené technologie, jako antigravitační technologie, magnetismus atd. Zastánci tvrdí, že pyramidy postavil někdo jiný než starověcí Egypťané, např. Atlanťané nebo mimozemšťané. Teorii vlivu civilizace Atlantidy podporoval známí spící prorok Edgar Cayce. Mezi zastánce, kteří tvrdí, že Velká pyramida v Gíze byla postavena Starověkými astronauty, tedy mimozemšťany patří Erich von Däniken, Raymond Drake, Zecharia Sitchin a další. Nedávno dokonce Elon Musk prohlásil úplně vážně, že pyramidy postavili mimozemšťané. Ovšem pokud vím, tak podle informací mu zavolalo několik velmi vlivných lidí a pod nátlakem toto tvrzení odvolal, sice pouze pro veřejnost ale myslí si to stejné, co řekl předtím. Pyramidologové této teorie často spojují pokročilou technologii využívanou při stavbě s mimozemšťany, ale také s Atlanťany, Lemuřany nebo legendární ztracenou rasou. Mezi významné zastánce patří Christopher Dunn a David Hatcher Childress. Graham Hancock ve své knize Otisky bohů přiřadil „půdorys“ tří hlavních egyptských pyramid ve své teorii pokročilé civilizace prapředků, která vlastnila pokročilou technologii. Tyto tři pyramidy byly postaveny ve vztahu podle souhvězdí pásu Orionu. A nyní příběh Isaaca Newtona ve vztahu k „Velké pyramidě“ odhalující tajnou výpravu za předpovědí apokalypsy a co obsahovaly jeho spálené poznámky. Byl jedním z největších myslitelů historie, ale zatímco sir Isaac Newton změnil naše chápání vesmíru, měl ve své době také ještě jiné zájmy. Tyto nikdy nepublikované poznámky napsané tímto uznávaným anglickým fyzikem podrobně popisují jeho obsedantní snahu odhalit tajemství starověkých egyptských pyramid. Newton věřil, podle jeho zápisků, že měření struktur by mu mohla pomoci předpovědět apokalypsu a pravděpodobně také doufal, že by to mohlo poskytnout důkaz pro jeho Teorii gravitace." V částečně ohořelých spisech tvrdil, že odhalení jejich tajemství může pomoci vyřešit další záhady světa. K poškození ohněm údajně došlo, když jeho pes vyskočil na stůl a převrhl na ně svíčku. Horečně se pokoušel zjistit měrnou jednotku, kterou používali stavitelé při vybudování tohoto divu světa. Newton věřil, že starověcí lidé věděli, jak měřit Zemi, a když zjistí, jak měří pyramidy, bude sám schopen vypočítat obvod naší planety. Doufal, že ho to přivede k dalším starodávným měřením, což mu umožní vypočítat rozměry Šalamounova chrámu, a to by mu prý zase pomohlo předpovědět konec světa. Newton je známý svými teoriemi o matematice a astronomii, ale také vytvořil mnoho děl, které by nyní byly klasifikovány jako okultní studia. Držel své názory a podivnější nezveřejněné dokumenty na nadpřirozeno v tajnosti ze strachu, aby nezničil svou zářivou kariéru ve vědě a filozofii. Bál se odplaty ze strany náboženských vůdců, kteří věřili, že experimentální věda je podobná kacířství. Jsou to opravdu fascinující papíry, protože v nich můžete vidět Newtona, jak se ze všech sil snaží přijít na tajemství pyramid. Sir Isaac Newton zůstává po 300 letech od své smrti známým jménem díky svým převratným vědeckým myšlenkám. Jeho teorie o gravitaci a pohybu změnily naše chápání vesmíru tím, že vysvětlil pohyb objektů za každodenních podmínek. Předpokládá se, že fyzik během své desítky let dlouhé kariéry ve vědě napsal dostatek papírů, aby naplnil 150 románových knih. Avšak ohořelé papíry, které obsahují myšlenky vědce ve vztahu k pyramidologii se objevily až 200 let poté, co je Newton napsal. Na konci roku 2020 byly tyto dokumenty v aukci prodány za téměř 11 mil. Korun. Jak jste nyní slyšeli, tak teorie, že uvnitř Velké pyramidy jsou skrytá proroctví, je zajímavá. Mohlo by to možná vysvětlit vize a noční můry Napoleona Bonaparta uvnitř Velké pyramidy v komnatě krále. Jaké děsivé obrazy viděl Napoleon Bonaparte, když navštívil Velkou pyramidu v Egyptě? V roce 1798 se Napoleon vydal na vojenskou a archeologickou výpravu do Egypta. Jako mnoho jiných lidí v té době byl Napoleon fascinován faraony a vzal s sebou několik inženýrů, geodetů, astronomů a archeologů, aby se dozvěděl více o záhadách starověkého Egypta. Napoleonovi vědci zkoumali, měřili a kreslili Velkou pyramidu. Později, na Bonapartův příkaz, byl jejich výzkum publikován v několika svazcích od roku 1809 do roku 1822. Napoleon chtěl prozkoumat vnitřní svatyni pyramidy a požádal, aby byl sám v Králově komnatě. Když se po nějaké době vrátil, tak si velitelé všimli, že vypadal viditelně otřesený. Pobočník se ho zeptal, co se mu stalo, ale Napoleon to odmítl komentovat a neřekl co se uvnitř pyramidy odehrálo. Řekl jen, že už nikdy nechce, aby se o incidentu znovu hovořilo. O několik let později, když byl Napoleon na smrtelné posteli, ho jeho blízký přítel požádal, aby prozradil, co zažil v Králově komnatě. Napoleon se mu to chystal říct, ale pak si to rozmyslel. jen zavrtěl hlavou a řekl: Ne, k čemu to je. Nikdy bys mi nevěřil." Dostal snad Napoleon v královské komoře vizi budoucnosti? Cokoli Napoleon zažil uvnitř Velké pyramidy, zůstává tajemstvím, které si vzal do hrobu. O Napoleonově podivném setkání v Egyptě se vyrojilo mnoho spekulací. Podle jednoho nepodloženého příběhu dostal Napoleon během svého pobytu v Králově komnatě určitou vizi svého osudu. Příčina podivných vizí zatím zůstává neobjasněna a zbývají nám jen spekulace a řada nezodpovězených otázek. Pokud byste si chtěli o pyramidologii přečíst více pak vás můžu odkázat na wikipedii, ale prosím berte v úvahu, že ta z větší části bude vždy hájit vědce hlavního proudu a jejich názory a také vládou schválené dějiny. I přesto se zde dočtete několik zajímavých podrobností o tomto oboru z celé její historie. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 12 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu.