Kind: captions Language: cs Ahoj tady je Tomáš. Zdravím všechny diváky na kanálu Úžasný svět záhad a doufám že máte krásný den. Dnešní díl se jmenuje Nejzáhadnější lebky nalezené na Zemi For the English version please visit my second channel. Link is in the description. Lebku našel 38letý Roman Gentschev obyvatel Plovdivu v Bulharsku. „Realistické sny přinutily 38 letého muže jít hledat tento artefakt. Ve snech viděl Roman pět mužů v neobvyklých stříbrných šatech, které přesně ukazovaly místo nálezu. Při hledání lebky šel místní obyvatel spolu se svou ženou a kamarádem. Kousek od pohřbené lebky byl nalezen předmět neznámého původu. Jednalo se o fragment kovu elipsoidní formy vážící více než 800 gramů. Lebka váží asi 250 gramů a má v sobě šest otvorů, které zřejmě patří smyslům. Lebka také nemá otvor pro ústa a místo pro mozek je značně zvětšené. Lebku našel v pohoří Rodopy v Bulharsku (bulharské Rhodopi), které se nachází někde mezi Ardinem a Madanem, asi 200 kilometrů jižně od hlavního města země Sofie. Zpočátku svůj nález představil úzkému okruhu lidí se zájmem o paranormální jev, ale lebka nezůstala dlouho tajná. Vědci se shromáždili v Asenovgradu v provincii Plovdiv v jižním Bulharsku, aby diskutovali o vzácném nálezu, včetně profesora Yordana Yordanova, jednoho z nejznámějších v Evropě, který řekl: „Nikdy v životě neviděl lidskou nebo zvířecí lebku. Antropolog Melamet Katya, jedna z archeologů a člen Bulharské akademie věd, také řekla: „Už jsem nikdy nic podobného neviděl.“ Lebku poté podrobně zkoumala s profesorem Dimiter Kovachev, ředitel paleontologického muzea v Asenovgradu. Dimiter Kovachev řekl, že to není fosilie a nepodobá se žádné hominidové lebce známé vědě. "Nenašli jsme žádnou analogii nebo podobnost s ničím z posledních 30 milionů let." Lebka má velikost jako má lidské dítě, ale její kostní struktura je lehčí a tenčí a váží pouze 250 gramů. Má šest dutin, o nichž si vědci myslí, že patřily k mimozemským smyslovým orgánům. Když byla naživu, měla tato bytost šest očí nebo možná jiné zcela neznámé orgány. Zajímavé je, že nemá otvor pro ústa, kde bychom očekávali, že ji najdeme. Ale vzhledem k tomu, že zde evidentně nejde o člověka, pak to není ani překvapující. Počáteční vyšetření bylo provedeno na lebce. Test DNA ukázal, že neodpovídá žádnému známému druhu na Zemi. Rentgenové záření ukázalo, že lebka pravděpodobně obsahovala mozek a nikde v lebce nebyly žádné švy a že byla hustá s krevními cévami. Na povrchu jsou miniaturní otvory, jako jsou póry (vědci si myslí, že tyto celky mají něco společného s ochranou kosti před vysokým tlakem) a jsou zde stopy krystalizace kosti. Mikrofotografie byly pořízeny z povrchu a z odebraného vzorku ze zadní strany lebky. Výzkumy nalezeného artefaktu již z neznámých důvodů skončily v roce 2002. Vědci nenašli žádné důkazy o zemském původu lebky. Lebka Rhdopen je jedním z mála známých artefaktů, jejichž mimozemský původ není mezi vědci z různých zemí zdrojem pochyb. Avšak komu, nebo čemu lebka patřila se vedou dohady. Může se jednat o již zmíněnou mimozemskou lebku, nebo lebku démonické bytosti a možností je i tvor z doby před Biblickou potopou světa. Roman Gentschev je vlastníkem jedinečného artefaktu a nechce ho prodat za žádnou cenu. Údajně mu byly nabídnuty obrovské sumy na prodej lebky ihned po zveřejnění její historie v hromadných sdělovacích prostředcích. Tomuto nálezu se vyrovná ještě jiný podobný nález dvou lebek z Ruska. O tomto nálezu jsem vytvořil před rokem samostatné video a opravdu doporučuji se na video podívat po shlédnutí tohoto. Video se jmenuje Lebky démonů nalezené v Rusku. V Peru byly objeveny 3000 let staré podlouhlé lebky, která mají mimořádně obrovská čela. Tyto lebky objevil v roce 1928 na pouštním poloostrově Paracas, který se nachází na jižním pobřeží Peru, domorodý archeolog Julio Tello. Tello zde nalezl více než 300 podivných kosterních pozůstatků ve složitém hrobovém systému. Podle vědců šlo o nejextrémnější příklad prodloužených lebek, jaký byl kdy zaznamenán. Příznivci konspiračních teorií a nadšenci pro mimozemšťany se domnívají, že tyto lebky jsou důkazem návštěvy dávných mimozemšťanů na naší planetě. Ve snaze vnést trochu světla do této záhady nechal provézt Brian Foerster s ředitelem Paracas Museum of History sérii testů DNA s cílem zjistit, zda patřily mimozemské rase. Brian Foerster, se původně domníval, že tyto lebky nebudou zapadat do "známého evolučního stromu Vzorky fragmentů kůže, vlasů, zubů a kostí byly odeslány do genetické laboratoře k analýze a výsledky byly úžasné. Jak se ukázalo, lebky patřily velmi vzdálenému příbuznému Homo sapiens. Ačkoli lebky jsou pravděpodobně lidského původu, mitochondriální DNA (od matky) vykazovala mutace neznámé u žádného člověka, primáta ani jiného zvířete. Mutace naznačovaly, že máme co do činění se zcela novou bytostí podobnou člověku, možná velmi vzdálenou Homo sapiens, neandrtálcům nebo denisovanům," uvedl Tello v roce 2015, když hovořil o dřívějších testech DNA na lebkách. Skeptici si myslí, že tyto lebky jsou jen dalším příkladem záměrné deformace lebky, která byla pozorována u mnoha starých jihoamerických kmenů. Brien Forester uvedl, že lebky z Paracasu mají podobné DNA s jinými protáhlými lebkami, které byly nalezeny mezi Černým a Kaspickým mořem. Co je ovšem velmi zajímavé je zjištění, že prodloužení lebek z Paracasu nebylo způsobeno umělou deformací lebky, jak si myslí skeptici, ale genetikou, protože objem lebky některých prodloužených lebek je až o 25 procent větší a o 60 procent těžší než u běžných lidských lebek. Lebky nemohly být deformovány záměrně zploštěním nebo svázáním hlavy, protože deformací lebky lze změnit její tvar, ale nemění se tím její objem a hmotnost. Foerster řekl při svém vystoupení na sympoziu o prodloužených lebkách v Los Angeles toto cituji. "Co to však s jistotou ukazuje, je to, že lidé s prodlouženou lebkou z Paracasu nebyli stoprocentní indiáni. Byli směsicí, nebo by se dokonce dalo říct, že v jistém smyslu hybridem různých lidí. Jejich krevní skupiny jsou také velmi komplikované, měli by mít krevní skupinu O, pokud jde o stoprocentní indiány, ale to není tento případ. Zdá se, že se jedná o DNA z východní Evropy a západní Asie. Konkrétněji z oblasti mezi Černým a Kaspickým mořem, kde pravděpodobně žili dávní lidé s protáhlou lebkou“ konec citátu. Tento nález by také potvrzoval, že dříve byl buď jeden velký kontinent anebo existovala možnost cestovat přes oceán. Ke konci 19. století, nebo na začátku 20 století byla údajně renomovanou skupinou archeologů na pohřebišti v Sayre v Pensylvánii odkryta během archeologického výkopu řada lidských koster. Nález měli tehdy provézt tehdejší státní historik Dr. GP Donehoo a dva hostující profesoři AB Skinner a WK Moorehead při hloubení v mohyle. Ačkoli je nalezení lidských ostatků poměrně běžné, tyto kostry byly velmi zvláštní. Za prvé, každá z koster byla extrémně vysoká a jednotlivci všech nalezených koster měli výšku přesahujících 2,1 metrů. I když je to samo o sobě extrémně neobvyklé, nebylo to na nich to nejpodivnější – každá z lebek měla dva rohy, které vyrůstali asi 5 cm nad obočím směrem nahoru! Kostry byly okamžitě poslány do amerického vyšetřovacího muzea ve Filadelfii, odkud zmizely a nebyly nalezeny. To vedlo k mnoha konspiračním teoriím a mnoha spekulacím o tom, zda kostry nalezené v Sayre patřili rohatým obrům tzv nephilim nebo mimozemšťanům a že byly zabaveny vládou USA. I když je obtížné spekulovat, lidé s rohy jsou biologicky možní a existují i další, lépe zdokumentované případy takových jevů. Například přírodovědec Caspari Bartholini ve své knize zmínil muže s rohem dlouhým přes 30 cm, který mu vyrostl z čela. Zajímavé je, že mnoho vědeckých článků, které uvádějí odstranění lidských rohů, tvrdí, že často narostly zpět. To naznačuje, že se jedná o geneticky řízenou tkáň, která je kódována v DNA jednotlivců pravděpodobně kvůli genu spojenému s tkáněmi vlasů a nehtů, které samozřejmě rostou nepřetržitě. Hlavní legitimní teorie týkající se lidských rohů spočívá v tom, že jsou vyrobeny z keratinu (bílkoviny, která tvoří vlasy a nehty), stejně jako rohy jiných savců. Ačkoli zdokumentované případy rohatých lidí jsou vzácné, mytologie a legendy mnoha kultur jsou plné příběhů, které obsahují bytosti s rohy. Mezi příklady patří Satan, o kterém se věří, že má rohy a dokonce kopyta; Minotaur z řecké mytologie, což byl muž s hlavou býka; a keltský bůh Cernunnos. V historii se lidské rohy používaly jako znamení královského majestátu. Alexandr Veliký byl na některých svých mincích zobrazen s rohy. Přestože existuje fotka rohaté bytosti ze Sayre, mnoho lidí tvrdí, že tento objev je podvod. Ovšem to je těžké potvrdit i vyvrátit, protože bez důkazů to nejde. Ovšem většina lidí připouští, že vlády neodkrývají z historie celou pravdu a Bohužel i archeologie je ovlivněná vládnoucí politikou. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.