Kind: captions Language: cs Ahoj tady je Tomáš. Zdravím všechny diváky na kanálu Úžasný svět záhad a doufám že máte krásný den. Dnešní díl se jmenuje Stříbrný Faraon a Spící Obr z Aswanu Faraon Psusennes 1 byl třetím vládcem 21 st dynastie, který vládl od 1036 do 989 před naším letopočtem. Jméno Psusennes znamená „Hvězda, která se zjevila v Thébách“. V roce 1939 vypukla v Evropě druhá světová válka. Ve stejném roce, v egyptském Tanisu, učinil francouzský archeolog jménem Pierre Montet objev, který by se vyrovnal tomu, který před téměř 20 lety učinil Howard Carter, když objevil hrobku Tutanchamona. Zprávy o tomto velkém nálezu však nevyvolaly mezi evropskou společností takový rozruch kvůli rozvíjejícímu se konfliktu na kontinentu, a proto i dnes o stříbrném faraonovi neví mnoho lidí. Je to škoda a já vám nyní povím proč. Pierre Montet je mimochodem archeolog, který dokonce inspiroval postavu Dr. Reného Belloqa ve filmu Indiana Jones. Ovšem s tím rozdílem že Montet nebyl padouch. Pohřební komplex Psusennes I v Tanisu (moderní San el-Hagar) obsahoval podle Monteta „zázraky hodné Tisíce a jedné noci“. Faraon Psusennes I. až do doby svého objevu byl jen nejasný vládce, který vládl Egyptu před více než 3000 lety během jednoho z jeho nejtěžších období. Egypt byl totiž za jeho vlády rozdělenou zemí mezi soupeřící vládce na severu a na jihu. Velekněží se chopili moci a vládli nad jižní oblastí tedy Hornímu Egyptu z Théb, zatímco sesazení faraoni byli vyhoštěni na sever do Tanisu kde byl Dolní Egypt. Z Tanisu vládl Psusennes působivých 46 let; pozdější studie Psusennesovy kostry odhalila pracovitého muže, který trpěl vysilující revmatickou chorobou, ale přesto se dožil osmdesáti let. S takto oslabenou pozicí v zemi, je jen logické předpokládat, že faraoni 21. dynastie neměli velkou moc. Objev hrobky Psusennese však tento předpoklad vyvrátil. Nejúžasnějším nálezem v hrobce byla bezpochyby jeho rakev z masivního stříbra. Psusennes je proto přezdíván jako „Stříbrný faraon“. Pro starověké Egypťany bylo zlato považováno za maso bohů, zatímco stříbro bylo považováno za jejich kosti. Na rozdíl od zlata však stříbro nebylo v Egyptě snadno dostupné a muselo se dovážet ze zahraničí, snad ze západní Asie a Středomoří. To znamenalo, že stříbro bylo komoditou ještě vyšší hodnoty než zlato. Psusennesova stříbrná rakev tedy odrážela bohatství, kterému vládl. Kromě toho jsou kovové předměty v hrobce, včetně stříbrné rakve, mimořádně luxusní předměty vysoké kvality. Psusennesova stříbrná antropoidní rakev byla nalezena v rakvi z růžové žuly, která byla zase uzavřena v žulovém sarkofágu. Je zajímavé, že žulový sarkofág kdysi patřil do 19 th dynastie faraonovi Merenptahovi, který byl nástupcem Ramesse II. Samotná mumie Psusennese nepřežila věky a místo neporušeného těla našel Montet jen hromadu kostí, černý prach a různé pohřební předměty, včetně zlaté desky a velkolepé masky z masivního zlata, která by zakrývala faraonovu tvář. Tato vysoce rafinovaná velmi složitě vyrobená zlatá maska smrti měla být jeho tváří v budoucím světě. Vlhké podnebí zničilo nejen faraonovu mumii ale také luxusní výrobky ze dřeva. Přesto Montet našel kolem faraonova sarkofágu kanopické nádoby, sošky tzv shabits a další zboží, které nepodléhá rychlé zkáze. Tyto předměty, kromě vzácných předmětů uvnitř sarkofágu, soupeří s hodnotou pokladu samotného Tuthanchamona. Psusennes1 obchodoval se zlatem a stříbrem, jemným plátnem, svitky papyru a výrobky ze dřeva z hory Libanonu a jeho hrobka ukrývala mnoho předmětů z dřívějších období, které byly znovu využity a snad by ho bylo možné považovat za jednoho ze starodávných znalců umění a sběratele. Ukážu vám, co tehdy našel Monent v Hrobce Psusennese I. Králové a faraoni starověkého Egypta se obklopili poklady, většinou vyrobenými ze zlata. Nebylo to ani tak z motivů chamtivosti, ale proto, že věřili, že blízkost zlata zajistí, že faraon obdrží dar věčného života. Hrobka byla s neporušenou vstupní šachtou, a skládala se ze šesti místností: A – je vstupní komora obsahující zbytky několika částí pohřebního nábytku B – místnost s mumiemi Siamuna a Psousennese II. A neporušený stříbrný sarkofág Šešonka II. s jeho mumii a všemi královskými ozdobami. C – v zadní částí vstupní komory byl odkryt vchod do další komory, ve které byl neporušený sarkofág Psusennese I. s bohatou pohřební výbavou. D - v sousední komoře původně určené manželce Psusennese i., Mutnodjmet se nacházel sarkofág faraona Amenemopa. E - v boční komoře byl prázdný sarkofág syna Psusennese I. Prince Ankhefenmuta. F - v roce 1946 byla navíc objevena neporušená hrobka generála Wendjebauendjeda včetně sarkofágu spolu s množstvím šperků a bohaté pohřební výbavy. Tuto komoru vykopal egyptolog Alexandre Lezine. Psusennes 1 má pro mě jistou nadčasovou hodnotu a jde totiž o muže, který musel dosáhnout velké moudrosti během jeho dlouhé vlády, byl to ten typ faraona, který se těšil na posmrtný život ve velkém stylu. Největšímu známému egyptskému obelisku se říká „nedokončený obelisk “, který dnes najdete přesně tam, kde byl kdysi částečně vyřezáván z pevného podloží. Odhaluje neuvěřitelné inženýrství starověkého Egypta. Nedokončený obelisk v Asuánu leží jako spící obr v posteli ze žuly. Gigantický monolit byl vyroben na příkaz královny faraonky Hatšepsut z 18 dynastie. Tento kamenný blok měl být vysoký úctyhodných 42 metrů a byl o 30% vyšší než nejvyšší obelisk do té doby v Egyptě. Jeho váha se odhaduje na 1200 tun. Bohužel tento obelisk nebyl nikdy dokončen, protože pravděpodobně během procesu odstraňování kamenného bloku z mateřského podloží se objevila obrovská trhlina, díky níž byl kámen nepoužitelný. Oficiální archeologové si myslí, že hlavní nástroje používané k tvarování tohoto extrémně velkého žulového bloku nebyly dláta, jak by si většina lidí myslela. Vědci se totiž domnívají, že starodávní egyptští kameníci používali malé kulaté minerály tzv Dolerit, aby s nimi bušili o povrchy do zhruba vytesaných monolitů, dokud se všechny nerovnosti nevyrovnaly. Dolerit je jednou z mála látek na planetě Zemi, která je tvrdší než žula, většina ostatních hornin by se jednoduše rozpadla, kdyby opakovaně narážely na žulu. Vždy mě mátlo, proč se Egypťané rozhodli vyřezávat ze žuly stavební kameny a sochy, když existují mnohem měkčí kameny, se kterými se pracuje snadněji. Pokud si myslíte, že by to mohlo být proto, že žula pocházela z místních nedalekých zdrojů, tak se mýlíte! Žulové bloky použité na velké pyramidě v Gíze byly přepraveny přes 800 km od lomu na staveniště, z Asuánu do Káhiry, což by naznačovalo, že vzdálenost nehrála žádnou roli a že se kameníci rozhodli pracovat se žulou, možná kvůli její odolnosti nebo možná jednoduše kvůli její barvě. Nyní vám řeknu, jak si vědci představují, že takový obelisk asi vznikal. Při plánování vytvoření obelisku hledali stavitelé v lomu vhodnou délku skalního podloží bez viditelných vad nebo prasklin. Pak by v pravidelných intervalech vytvořili řadu malých děr měděnými nástroji, podobně jako řada pomlček. Dále do těchto otvorů zatloukali na slunci sušené dřevěné klíny. Tyto dřevěné klíny byly poté opakovaně polévány horkou vodou a ty by se časem postupně rozšiřovaly jako houba a síla generovaná rozpínáním mokrého dřeva je dostatečně silná, nato aby odlomila žulový blok od skalního podloží. Poté by přišla na řadu technika bušení a vyrovnávání povrchu doleritem, jak jsem zmínil před chvílí. Nakonec sochaři a hieroglyfičtí umělci vyzdobili všechny čtyři strany obelisku. Tolik k vědeckým teoriím. A nyní pro změnu trochu praxe. Na YouTube jsou k vidění videa většinou amatérských egyptologů, jak se pokoušejí hodiny pracovat na žulovém bloku za pomocí měděných a bronzových nástrojů. A co byste řekli? Žula se ani nehnula, řekl bych, že kdyby mohla, tak se doslova takovým nástrojům vysmála. Ti, co dělali tento experiment se neustále střídali, a dokonce měli s sebou i kováře, který neustále rovnal pokřivené a tupé kovové nástroje. O pokusu s valounem doleritu snad není potřeba ani uvádět, že dopadl podobně. I když o pár milimetrů se jim podařilo žulu omlátit ale rozhodně ne uhladit, a navíc to byla extrémně vysilující práce. Pokus se s namáčeným dřevem jsem neviděl a nebráním se tomu, že je dřevo za takových podmínek schopné rozlomit kámen, i když nevím jak tlustý. Avšak největší nesrovnalostí v celé teorii oficiálních vědců je fakt, že nikdo nemá tušení, jak mohli staří Egypťané vykopat okolo obelisku, tak hluboký a široký výkop v žule s měděnými a bronzovými nástroji? Zde se totiž metoda mokrého dřeva nedala použít. Celkem velký počet amatérských badatelů, kteří nemají strach z postihu, když budou říkat něco co se nevyučuje, tvrdí že tyto masivní megality nejen zde ale i na jiných místech světa vybudovali pradávné civilizace dávno před Egypťany s velmi pokročilou technologií. Potvrzují jim to četné ukázky na samotných kamenech. Zde v Aswanu například jsou to něco jako když byste použili velkou ostrou naběračku. S nástroji, které Egypťané měli k dispozici tohle udělat proste nešlo. Nakonec bych docela rád ještě věděl jak tako obrovský, dlouhý a těžký monolit Egypťané přepravovali a jak jej následně zvedli? Evidentně archeologům stále něco podstatného uniká, nebo je to záměrně zatajováno. Z mého pohledu zde prostě nesedí více věcí najednou a já doufám, že se dočkám dne, kdy se dozvíme pravdu. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.