Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Mapa Piri Reise, skutečně zobrazuje Antarktidu? Když lidé mluví o kontroverzních mapách, tak v nich nemůže chybět mapa z roku 1513 sestavenou Piri Reisem, kartografem a admirálem v turecké armádě. Někteří badatelé, kteří tuto mapu studovali, ji považují za důkaz starého výzkumu antarktického pobřeží před érou velkých geografických objevů. Mapu objevil 9. října 1929 německý teolog jménem Gustav Adolf a ten byl najat tureckým ministerstvem školství, aby katalogizoval různá díla a jiné nálezy. Když mapu objevil v tureckém paláci, uvědomil si, že by mohl držet jedinečný a důležitý kus, a dal ho orientalistovi jménem Paul Calais, který mapu identifikoval jako mapu Piri Reise. Byla to také jediná mapa k tomuto datu, která ukazovala Jižní Ameriku ve správné podélné poloze k Africe. Odborníci zjistili, že to byl jen zlomek celé mapy, a kvůli poškození jsou některé rozměry rozdrobené, ale některá čísla byla vidět, takže je dokázali doplnit. Bohužel do současnosti přežila jen přibližně pouze jedna třetina mapy. Zobrazuje zřejmě Antarktidu, o které si dnes budeme vyprávět a s rozumnou přesností ukazuje západní pobřeží Evropy a severní Afriky a pobřeží Jižní Ameriky a zřejmě i Japonsko. Jsou zde znázorněny různé atlantické ostrovy, včetně Azor a Kanárských ostrovů, stejně jako bájný ostrov Antillia. I když mapa nakreslená na kousku gazelí kůže pochází z roku 1513, přesto ukazuje znalost vzdálených zemí daleko za oblastmi, které procestovali evropští průzkumníci, a dokonce ukazuje rysy země, o kterých Evropané nemohli v roce 1513 ani vědět ... jako Andy v Jižní Americe, řeku Amazonku a pobřeží Antarktidy bez ledové pokrývky. Díky úžasné přesnosti mapy Piri Reise si učenci drbou hlavu. Je mapa důkazem starověké, ale přesto vyspělé námořní civilizace? Kartograf Peri Reis většinu zdrojů informací poznamenal do své mapy. Reis však některá místa osobně nenavštívil a v popisu uvedl, že při sestavování své mapy ji konzultoval až s dvaceti dalšími mapami od jiných autorů. Tyto mapy zahrnovaly některé z doby Alexandra Velikého, osm staroegyptských ptolemaických map, staré arabské mapy, čtyři nově nakreslené portugalské mapy. Další záhadou je získání tajemné mapy. Piri Reis sám napsal, že jednou zajal velké množství lidí a jeden ze zajatců se chlubil, že se osobně plavil s Kryštofem Kolumbem. Tvrdil, že Kryštof Kolumbus dobře věděl, kam směřuje, když plul do Ameriky, a že měl k dispozici velmi staré mapy. Zajatec prý dokonce jednu kopii vlastnil a tureckému admirálovi Reisovi ji dal. Ale co je velká záhada, že se dodnes nezjistilo odkud vzal mapy, které pocházely zjevně od neznámých starodávných zdrojů jako měl Kolumbus. Na základě Piriho narážek na Alexandra Velikého, zakladatele Alexandrie někteří badatelé tvrdili, že zdrojové mapy byly nalezeny a zachráněny ze starověké Alexandrijské knihovny. V této knihovně bylo mimochodem až příliš mnoho informací z dějin lidské civilizace, podobných jako mapa, kterou použil Piri Reis. Mnoho lidí je přesvědčeno, že tato knihovna byla vypálena, aby se nechtěné informace nemohli šířit dál a pravdu znají pouze ti co vládnou. Mapu také zkoumalo námořnictvo USA. Zjistilo se, že má i jiné zvláštnosti – zakreslené oblasti mají divné proporce, je zachyceno i pobřeží, které nelze přiřadit k žádné známé pevnině. Závěry zkoumání byly překvapivé: mapa prý byla zakreslena velmi komplikovanou projekční metodou (postup, který se používá při znázorňování zemského povrchu na plochém listu), která vyžaduje rozvinuté technologické znalosti a pohled z ptačí perspektivy. Zeměpisné délky i šířky jsou v tomto ohledu prý uvedeny velmi přesně. To je další z anomálií této mapy, která neodpovídají časové ose, kdy byla tato mapa vytvořena. Jedním vytvořena. Jedním z nich je, že používá tzv Mercatorovo zobrazení. Základem zobrazení je válec v normální poloze, dotýkající se glóbu na rovníku. Po zobrazení povrchu koule na válec a po rozvinutí pláště válce do roviny, vznikne pravoúhlá síť poledníků a rovnoběžek. Mercatorovo zobrazení se nehodí použít při tvorbě map polárních oblastí a nehodí se ani pro severojižně protáhlá území ve vyšších zeměpisných šířkách. Pro představu: ostrov Grónsko (2,2 mil. km²) se jeví zhruba stejně velký jako Afrika (30,3 mil. km²). Zde vidíte porovnání, jak vypadá naše planeta v reálném měřítku, co se týče velikostí kontinentů a pro srovnání mapa kterou všichni známe, která vychází ze Mercatorova zobrazení. I přes tento nedostatek používají toto Mercatorovo zobrazení Mapy Google a jiní, a to zejména pro jeho matematickou jednoduchost a univerzalitu. V rovníkových oblastech, přibližně mezi 15. stupněm severní a jižní zeměpisné šířky, je délková a plošná nepřesnost vcelku zanedbatelná. Zajímavé ale je, že toto zobrazení navrhl roku 1569 vlámský kartograf Gerhard Mercator ale mapa Piriho byla nakreslena a popsána v roce 1513, To způsobuje zmatek kvůli tomu, že toto zobrazení použil PR 56 let před jejím vytvořením Mercatorem. Kontinent Antarktidy byl oficiálně poprvé spatřen v roce 1820 ruským kartografem a mořeplavcem jménem Fabian Bellingshausen, ale kvůli ledu se na pevninu nedostal. To se ale stalo několik stovek let poté, co byla nakreslena mapa Piriho Reise, přesto ukazuje pevninu, kde je Antarktida. To je samo o sobě úžasné, ale existuje více kuriozit. V roce 1961 kapitán Lorenzo W. Burroughs z kartografické divizi amerického letectva, poznamenal, že obrys Antarktidy vypadá na mapě Reise, že je přesně zobrazený ale bez ledu. Jak je to ale možné, vzhledem k omezením technickým zařízením v roce 1513? Prof. Charles Hapgood a po něm také Graham Hancock citují dobrozdání podplukovníka Amerických vzdušných sil Harolda Z. Ohlmeyera z roku 1960. Ten píše cituji. Domněnka, že mapa ve své dolní části zobrazuje pobřeží princezny Marty v Zemi královny Maud v Antarktidě a Palmerův poloostrov, zní rozumně. Konec citátu. Toto vysvětlení nám připadá velmi logické a s největší pravděpodobností to bude správná interpretace mapy. Nelze popřít, že část pobřeží na mapě Piriho Reise se v mnohém shoduje s mapami ze seizmického výzkumu podledovcového terénu Antarktidy. Zakreslení Antarktidy bez ledové pokrývky je ovšem pro historiky velký problém a obrovská anomálie. Ze škol víme, že posledních 15 milionů let byla Antarktida zmrzlou pouští pod silným ledovým příkrovem, avšak pobřeží zřejmě pod ledem tehdy nebylo. Jedna z teorií je, že mapa byla nakreslena pomocí informací na starších mapách, které byly vytvořeny tak dávno, že to bylo předtím, než byla Antarktida pokryta ledem. Pokud tomu tak je, je to důkaz vyspělé a mnohem starší civilizace, která předchází známým civilizacím. Bohužel i když je to zřejmě pravda, tak o této civilizaci nevíme vůbec nic. Studie, které provedl vysokoškolský profesor Charles Hapgood z Univerzity New Hampshire dospěly k závěru, že aby měla tento druh zobrazení a popisu, musela by tato mapa vycházet ze zdrojů z doby 4000 let př. N. L. Podle Hapgooda bylo pobřeží bez ledu ještě zhruba před 6 000 lety. Poté došlo k mohutnému posunu zemské kůry, která posunula Antarktidu do pásma věčné zimy. Původní mapa tedy nemohla vzniknout později než zhruba 4 000 let př.n.l. A to, že v té době protékaly nezamrzlou Antarktidou řeky, potvrdily i moderní výzkumy. Je však zřejmé, že autoři mapy uměli přesně stanovit zeměpisnou délku, což se naučili cestovatelé až v polovině 18.století! Před 6 000 lety se podle našich znalostí ze škol teprve rodila první civilizace v Mezopotámii. Kdo tedy mohl mapu vytvořit? Neznámá civilizace na vysokém stupni vývoje nebo dokonce bohové či mimozemští návštěvníci? Podle různých teorií, kterým daly výzkumy uskutečněné v dané oblasti za pravdu, skončilo poslední období, kdy byla Antarktida bez ledovců, zhruba před 6000 lety. Nejpodivuhodnější je však to, že již tisíce let pokrývá pobřeží Antarktidy ledovec, který bez použití speciální technologie (např. seismického měření) nedovoluje určit přesné obrysy kontinentu. Pobřeží bylo "poprvé" dobře zmapováno až v roce 1949. Prof. Hapgood, Graham Hancock i Erich von Daniken také souhlasí, že reprezentace antarktického kontinentu je neuvěřitelně přesná. A protože jasně ukazuje řeky, jezera a hory, mohl tento starodávný kartografický model pocházet již před 15 000 lety, tedy z doby před potopou světa. Také naznačují, že mapa byla nakreslena na základě průzkumů, které musely být pořízeny ze satelitu na geostacionární dráze nad Egyptem. Ani odpůrci této mapy, kteří tvrdí že nezobrazuje Antarktidu, ale že jde o zobrazení dolního pobřeží Jižní Ameriky, konkrétně Brazílie, nedokážou toto tvrzení ničím potvrdit ale ani vyvrátit. Ovšem v roce 1513 byly znalosti námořníků velice malé, Brazílie byla třeba objevena až v roce 1520 – čili sedm let po jejím vyznačení na mapě Piriho Reise. Říkám objevena a ne zmapována. Kromě sporného území, které může být pobřežím Antarktidy i Jižní Ameriky, jsou však na mapě místa, která lze jednoznačně ztotožnit s americkým kontinentem. Pokud je to ale Antarktida, pak je jisté, že nějaká pokročilá starověká civilizace musela mít neskutečné navigační schopnosti. Tato civilizace musela být o několik století napřed vědomostmi ale i technologicky. Ať tak či onak, s použitím Mercatorova zobrazení 56 let před jejím „vznikem“ a orientací této mapy způsobila, že je naprosto jedinečná. Tato mapa představuje mnoho historických kontextů, které zpochybňují řadu různých událostí z minulosti, které se stále vyučují na školách. Většina odborníků ovšem odmítá mapu akceptovat – prý obsahuje mnoho chyb, s tím, že znázornění Antarktidy je zase údajně náhoda. Další zvláštností na mapě Piri Reise je, že špička Jižní Ameriky je stále částí připojena k Antarktidě. Jedna teorie, která to vysvětluje, se spojuje s myšlenkou kontinentálního driftu, s přesvědčením, že všechny kontinenty kdysi vytvořily obrovskou pevninu, která se rozdělila na malé pevniny a unášela se do svých současných míst deskovou tektonikou aktivitou. Je teoreticky možné, že Antarktida byla připojena k Jižní Americe, jak ukazuje mapa Piri Reis, v dávné minulosti, a která je odtržena od Jižní Ameriky a vytvořila si vlastní kontinent poté, co prehistoričtí námořníci zmapovali tuto část zeměkoule. I kdyby tento posun byl posledním zlomem původní obří pevniny, stále by k němu došlo mnohem déle, než je známé lidské zkoumání. Piri Reis přidal na mapu, kterou vytvořil, poznámku, která v překladu říká: „Portugalský nevěřící říká, že v tomto místě jsou noc a den nejkratší ze dvou hodin a nejdelší z 22 hodin.“ Kvůli náklonu Země dostává zimní měsíce v polárních oblastech velmi málo, pokud vůbec nějaké denní světlo. V létě však slunce nikdy nezapadá a region zažívá neustálé sluneční světlo. Piri Reis naznačuje, že o tom věděl z portugalské mapy ale žádný známý portugalský námořník se v roce 1500 neodvážil tak daleko na jih. Kupodivu Piri Reis umístil tuto notaci poblíž Jižní Ameriky, mnohem severněji než oblasti zasažené polární zimou. Pobřeží Jižní Ameriky a Afriky, jak je zobrazeno na mapě Piri Reis, jako překvapivě přesné, a to do půl stupně zeměpisné délky. Rovník je také na přesném místě. Před rokem 1790, kdy byl vynalezen námořní chronometr, námořníci, navigátoři a kartografové neměli přesný způsob, jak přesně určit dané místo, přesto se zdá, že mapa Piri Reis to měla v sobě dlouho předtím, než to bylo možné. I kdyby se navigátoři plavili po pobřeží Jižní Ameriky, Afriky a Antarktidy, mapa Piri Reise by měla uvádět pouze pobřežní rysy. Andské hory v Jižní Americe a Amazonka jsou však na mapě zobrazeny přesně. Zahrnutí těchto vlastností země znamená, že Piri Reis měl na své mapě znalosti nejen o pobřeží kontinentů. To samozřejmě znovu dokazuje, že jeho mapa je sestavená z jiných mnohem stržích map od jiných lidí. A co víc, k tomu, aby měl tento druh topografické znázornění oblasti ve vnitrozemí pobřeží, musel by mít kromě normálních pozorovacích schopností z moře, musel by mít i možnost zakreslit mapu ze vzduchu, a to z velké výšky. Jenže je tu problém. Za počátek prvního letu balonem je považován 4. červen 1783, kdy se vznesl horkovzdušný balon bratrů Montgolfiérů před zraky dvora Ludvíka XVI. Ale ani balón by na takové zobrazení And, nebo Amazonky nestačil. Muselo by jít o pozorování z mnohem větší výšky. Co říct na závěr? Někteří odborníci tvrdí, že mapa Piri Reis je důkazem, že na Zemi existovaly vyspělé civilizace v mnohem dřívějším datu než známé civilizace. Jiní tvrdí, že mapa ukazuje, že ke kontinentálnímu pohybu došlo nedávno, než se domnívají geologové. Zobrazuje mapa Antarktidu bez ledu před více než 6000 lety? Je možné že údaje vědců o milionech let stáří čehokoli jsou velmi přehnané. Přesto jiní tvrdí, že mapa je fikce a že bylo opravdu velké štěstí, že se ukázala být tak přesná. Samozřejmě existují i další, kteří poukazují na mimozemskou technologii. Možná se nikdy nedozvíme, jak byly informace na mapě Piri Reis objeveny a starověká mapa zůstane historickým tajemstvím. Navzdory těmto záhadám mapa Piri Reise dodnes pokračuje v matení a ohromování badatelů. Na tyto otázky nebyla žádná 'oficiální' odpověď, takže je na lidech, aby se sami svobodně rozhodli.  Tato mapa je v současné době uložena v knihovně paláce Topkapi v Istanbulu, ale není často zobrazována veřejnosti. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.