Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Hora Jamantau Ruská Oblast 51 V ruské Baškirské republice jen pár desítek kilometrů od metropole Magnitogorsku a poměrně blízko Čeljabinsku, což je jedno z hlavních center ruského jaderného výzkumu, leží nejvyšší hora jižního Uralu – Jamantau. A čím je tak zajímavá? Jedná se Jedno z největších tajemství Ruska je spojeno s tajnou základnou v hoře Jamantau. Překlad z jazyka Bashkir "Yamantau" znamená "zlá hora". Projekt je ukrytý ve skále i pod ní a zahrnuje výstavbu obrovského komplexu obsluhovaného železnicí, dálnicí s tisíci vojáky a vědci. Projekt byl zahájen v době Leonida I. Brežněva, kdy Sovětský svaz závodil ve zbrojení s USA. Komunistická strana vládla zemi a vojenský rozpočet zdánlivě neznal mezí. Od konce studené války v roce 1991 prý ruská vláda do zařízení v Jamantau napumpovala v přepočtu více jak 6 miliard dolarů. Po rozšíření má celý komplex podle velmi seriózní odhadů kolem 643 čtverečních kilometrů. Navzdory skutečnosti, že oficiálně nebyla existence základny potvrzena, neuvěřitelné zvěsti o tomto tajném zařízení se stále množí. Pro média se základna v hoře Yamantau stala skutečnou legendou se spoustou tajemství a intrik. A co se v hoře ukrývá? Zde se už názory badatelů rozcházejí: Jde o obrovskou raketovou základnu s jaderným arzenálem? Nebo spíše o nějaké přísně tajné vědecké pracoviště, kde Rusové vyvíjí moderní zbraně a provádí nelegální experimenty? Někteří lidé říkají, že v podzemních tunelech je uložena neuvěřitelná zásoba zbraní a potravin, zatímco jiní věří, že se zde nachází vládní bunkr. Nejneuvěřitelnější předpoklad naznačuje, že pod horou bylo vybudováno neskutečné obrovské město, které je navrženo tak, aby pojalo 300000 lidí a střízlivější odhady jsou 60000 lidí. Bez ohledu na to, jak odvážné a neuvěřitelné byly předpoklady médií, jeden rozhodně není zpochybňován – horská oblast Yamantau je od studené války pod zvláštní vojenskou ochranou státu a nemůžete se zde jen tak procházet. Znáte to, v horách se člověk snadno ztratí a stávají se tam i divné nehody. Připomíná to Americkou Oblast 51, která byla kdysi považována za šílenou konspirační teorii a vláda se tomu smála, že si lidé vymýšlejí a nic zde není. Ale s příchodem nové technologie byly úřady donuceny přiznat, že tajemná vojenská instalace uprostřed Nevadské pouště byla, je a zůstane reálná i když neřeknou co vše ukrývá. Ruská skrytá tajná vojenská základna, postavená na počátku 90. let, je o něco více než jen obyčejná základna – je to Ruská oblast 51. Jak jsem již zmínil, komplex " Jamantau" je lokalizován poměrně nedaleko jedné z preferovaných laboratoří pro jaderné zbraňové systémy "Čeljabinsk-70". Tato skutečnost nahrává spekulacím, že by hora Jamantau mohla být nejen specializovaným velitelským stanovištěm, ale i špičkovou výzkumnou laboratoří, a to nejen pro jaderné zbraně, ale především pro specifické použití netradičních zdrojů energie. Je naprosto reálné, že je zde prováděn vývoj těch nejpokročilejších ruských zbraní budoucnosti, o kterých lidstvo nemá ani tušení. Navíc ufologové si myslí, že mají zde Rusové ukryté veškeré pozorování a důkazy o existenci mimozemského života. Ovšem s tím rozdílem, že Rusko toto pozorování veřejně ještě nepotvrdilo ale USA se ke kontaktu s UFO nedávno oficiálně přiznali. V Jamantau se skladovalo 73 jaderných hlavic. Podle vyšetřovacích zpráv bývalého spisovatele Time Kennetha R. Timmermana ruská armáda potřebovala místo, kde by si po studené válce udržela své zničující jaderné zbraně. Jaké místo by mohlo být lepší než izolované město uprostřed ničeho? Aby to bylo ještě děsivější, jaderné hlavice nebyly jen tak nějakými obyčejnými zbraněmi hromadného ničení. Jednalo o SS-23, které jsou zhruba 365 silnější než bomba svržená na Hirošimu v roce 1945. Ačkoli byly hlavice později rozebrány, pouhý počet jaderných zbraní vás stále nutí přemýšlet, co dalšího ještě komplex ukrývá. Údajně je v Jamantau umístěn „projekt mrtvé ruky“, který by mohl automaticky spouštět jaderné zbraně. V případě jaderné války je přinejmenším uklidňující věřit, že kdokoli má prst na spoušti, je vnímavá lidská bytost schopná racionálního myšlení, a ne důmyslný systém umělé inteligence fungující na jedničkách, nulách a chladnokrevné pomstě. Ale právě zde přichází na řadu „Projekt mrtvé ruky“. Kdo z vás neví, o co jde, tak Rusko se totiž neuspokojilo s tím, že jednoduše „prohraje“ válku, ale před lety údajně zavedlo pokročilý systém pro své zbraně hromadného ničení, který by sám dokázal odjistit a odpálit své rakety i poté, co jejich velitelé zemřou. Přesně tak, někde tam v pohoří Ural Rusko kdysi vymyslelo hrubou verzi reálného Skynetu, který byl už několikrát jen krůček od toho, aby nás všechny poslal do jaderné zimy. O tom, že se u Jamantau nachází tajná základna v současnosti není pochyb. Ostatně její část je viditelná i na Google Earth a na její ploty a brány narazí každý, kdo se do oblasti vypraví. Zde můžete vidět americkou satelitní fotografii hory a okolí Jamantau z 16. září 1997. Na ní jsou jasně rozeznatelné známky rozsáhlých výkopů v oblasti mezi horou Jamantau a Mežgorje. Což je město, které je součástí tohoto obřího komplexu. Podle oficiálních ruských záznamů v něm žije přes 16 tisíc lidí. Avšak lidí, o kterých nikdo nic neví. V oblasti Beloretsk a Tyrljanskij jsou pak lokalizovány již další dva nové tajné projekty, jde o města, každé o 30 000 obyvatelích, které zároveň pravděpodobně tvoří výkonný bojeschopný personál. Rusové nakonec označují město Mežgorje jako „projekt veřejných prací“ aby se uklidnila veřejnost, ale lidé dnes již nejsou tak hloupý a u „projektu veřejných prací“ zahrnujícího oblast velikosti města to rozhodně vypadá, že Rusko chrání něco víc než jen stavbu mostů a silnic. Mimochodem oblast Jamantau je to poblíž nechvalně známého místa incidentu v Djatlovově průsmyku, o kterém jsem vám přinesl video. To je náhoda, že zrovna kousek od takového zařízení došlo k jedné z nejpodivnějších záhad Ruska. V Djatlovově průsmyku došlo v roce 1959 k nevysvětlenému incidentu, kdy při táboření v horách záhadně zemřelo devět turistů. Ačkoli tak velká skupina umírající v mrazivých teplotách je určitě tragická, způsob, jakým skupina zahynula, vyvolal vážné otázky o podivné aktivitě na uralském pohoří, která zahrnovala právě zásah Ruské armády a uklizení nepohodlných svědků. Když byli turisté nakonec nalezeni, bylo zjištěno, že někteří utrpěli podchlazení, zatímco jiní utrpěli bizarní vnitřní zranění a byli rozdrceni k smrti, aniž by na jejich tělech bylo znát nějaké zranění. V průběhu let někteří spekulovali, že se v této oblasti prováděly vojenské cvičení, a úmrtí turistů bylo důsledkem toho, že byli chyceni uprostřed. Rozhodně se na video podívejte. Odkaz je nahoře na videu a v popisu pod videem. Pohoří Ural je rozlehlé, probíhá od pobřeží Severního ledového oceánu do severozápadního Kazachstánu. Mezihoří a Jamantau je propojeno vlastním železničním a dálničním systémem. O základně Jamantau se také říká, že má systém filtrace vzduchu na ochranu před jadernými útoky. Být na odlehlém místě v pohoří Ural určitě dělá z hory tvrdý cíl. I kdyby se útoku podařilo dosáhnout základny, ztráty by byly minimální díky umístění ve skále. Komplex obsahuje zejména speciální „systém filtrace vzduchu “, který mu umožňuje očistit útok od jaderných, chemických nebo biologických prostředků. Přestože je jednou z nejlepších vojenských základen, o Jamantau se také říká, že bude sloužit jako vyspělé útočiště pro soudný den v případě, že bude napadeno Rusko. Pokročilá základna je naprosto masivní. Pro představu, kalifornská vojenská základna Fort Bragg má zhruba 52 280 vojáků. Je to jedna z největších základen na světě. Jamantau má naopak maximální kapacitu 300 000 lidí (a zásoby v hodnotě měsíců), což je velikost, která by teoreticky mohla umožnit vojenským vůdcům, vojákům a vybraným občanům dlouhodobé útočiště po ničivém jaderném útoku. „Komplex je stejně velký jako oblast města Washington řekl americký úředník obeznámený se zprávami tajných služeb. „Je to možná velitelské a kontrolní středisko,“ a ruský projekt může zahrnovat místo pro výrobu zbraní a další vojenské programy, které chce ruská armáda uchovat před americkými špionážními satelity. Vysoký úředník Americké administrativy také řekl. „Je to zřejmě projekt na udržení schopnosti provádět válečnou výrobu po jaderném úderu. Je to možná skladovací oblast pro zbraně, o kterých nechtějí, abychom o nich věděli. Nikdo si není jistý, kolik lidí v současnosti okupuje základnu, ale s tímto velkým prostorem má ruská armáda zjevně připravené pohotovostní plány. Museli jste získat zvláštní povolení od Ruského prezidenta, abyste se dostali dovnitř města. A ten, jak jistě chápete takové povolení nedá každému, kdo si o něj řekne. Pro představu vám nyní řeknu, jak Rusové sami oblast popsali, aby ji ukryly. Na opakované dotazy americké vlády poskytly Rusové celkem dvanáct vzájemně neslučitelných a poměrně nelogických vysvětlení z nichž ani jedno nebudilo větší míru důvěryhodnosti. Projekt byl různými současnými i bývalými ruskými představiteli popsán jako místo těžby, úložiště ruských pokladů, prostor pro skladování potravin, skládka jaderného materiálu a bunkr pro ruské vůdce v případě jaderné války. Zpráva Rusů uvádí, že projekt zahrnuje výstavbu železnice, moderní dálnice a města pro desítky tisíc dělníků a jejich rodin. V roce 1994 novinář N. Starkov z místních novin Beloretsky Rabochy popsal, jak nepozorovaně prolezl nádherou březových lesů a kobercem zeleného mechu, aby narazil na obrovskou díru v zemi a rozsáhlé staveniště, včetně kasáren a přistávací plochy pro helikoptéry. A napsal cituji: „Dole bylo obrovské množství železného harampádí, od vodovodů po kola železničních vozů. Dobrý bože. Jak se tam všechno dostalo? Rozsah prací je obrovský.“ Konec citátu. Dvojice německých publicistů a záhadologů Fosar a Bludorf ve své knize Svět nad propastí hovoří o této lokalitě jako o ruské Oblasti 51 a věří, že mezi horou a hlavním ruským městem Moskvou existuje přímé spojení. „Hlavní město propojuje s komplexem budovaným pod horským masivem tajná podzemní dráha dlouhá 1300 kilometrů. Je k dispozici pouze členům vlády, a zvláště vybraným vědcům,“ píšou badatelé s tím, že o této skutečnosti nejsou informováni dokonce ani členové ruského parlamentu. A na konec si poslechněte zprávu z Amerického kongresu, který v roce 1997 zveřejnil toto: „Hora Jamantau je největší nukleární bezpečnostní projekt na světě. Tam pod zemí se nachází celé podzemní vlakové systémy a bůh ví co ještě všechno. Tyto aktivity jsou vysoce podezřelého charakteru, když si uvědomíme, že ten samý stát není schopen dát dohromady nějakých 200 milionů dolarů na to, aby mohl již konečně dobudovat a zmodernizovat obslužný modul na mezinárodní vesmírné stanici". Moje velké díky, že jste se dívali na toto video a pokud se vám líbilo, tak mu prosím dejte like. Napište mi, co si o tom myslíte do komentáře níže a já si to rád přečtu. Pokud ještě neodebíráte tento kanál, pak klikněte na odběr a také na malou ikonu zvonečku abyste byli ihned upozorněni, jakmile vyjde nové video. Ještě jednou díky a uvidíme se znovu v dalším videu.