Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Největší tajemství Peru Novým divákům, kteří to ještě nevědí bych rád oznámil, že mám ještě jeden kanál Planeta Zázraků, věnovaný živočichům. Najdete tam mnoho zajímavých videí o dinosaurech ale i o současných zvířatech, které možná neznáte. Odkaz najdete dole pod videem. Tajemná náhorní plošina Marcahuasi v Peru je Jednou z největších hádanek lidské prehistorie. Je to až děsivé místo spjaté s mnoha legendami a neuvěřitelnými příběhy o tajemných podzemních chodbách a komnatách, pozorování světelných koulí nebo dokonce setkání s neznámými bytostmi z nitra Země. Název je velmi starý, který dokonce předchází říši Inků. Dr. Daniel Ruzo, je peruánský průzkumník a filozof, který svůj život zasvětil směru, který dnes mnoho lidí zná pod názvem zakázaná archeologie. Podle něj jméno Marcahuasi pravděpodobně znamenalo dvoupatrový dům a odkazovalo na podivný komplex budov. Dr. Ruzo tvrdí, že se starověcí lidé, kteří postavili Marcahuasi, nazývali Masma a Peru nebylo jejich jediným domovem. Civilizace Masma vyřezala postavy Marcahuasi neznámou technikou formování kamene používanou v době před a po potopě. Tito lidé cestovali na mnoho míst po Zemi, vytvářeli zde sochy z kamene a jejich cílem bylo varovat lidstvo před nadcházejícími kataklyzmaty. Náhorní plošina Marcahuasi se nachází poblíž malé vesnice San Pedro de Casta, asi 80 kilometrů od Limy v Peru, v nadmořské výšce zhruba 4000 metrů nad mořem v pohoří And. Dr. Ruzo je přesvědčený, že pod Marcahuasi je síť podzemních tunelů a staveb. Jednoho dne Enrique Dammert, jeho přítel, ukázal Ruzovi podivnou amatérskou fotografii pořízenou v roce 1944. Byl to obrázek 18 metrů vysokého mohutného balvanu s profilem lidské tváře. Říkalo se mu "Hlava Inky", ale Ruzo jí raději říkal "Památník lidskosti", protože socha profilovala až čtrnáct ras, jasně rozpoznatelných. Ruzo žil na Marcahuasi 9 let a objevil sochy lidské i ty které připomínaly zvířecí bytosti. Zjistil, že v závislosti na denní a roční době, ve světle slunce, hvězd nebo měsíce, a dokonce i ve stínu, lze spatřit různé tváře – dokonce i ve stejném monumentu. Tvář viděná v odpoledním slunci by mohla být jiná v ranním světle. V archeologickém časopise Louisiana Mounds Society byl publikován článek od týmu vedeným B. Coteovou, který stručně vypráví o peruánské náhorní plošině toto cituji: "V červnu 1989 jsme se skupinou cestovali do Peru a navštívili náhorní plošinu zvanou Marcahuasi nacházející se 4000 metrů nad mořem. Strávili jsme tam pouze jednu noc, ale to, co jsme viděli, bylo tak vzrušující, že jsme se rozhodli vrátit a natočit o tom film. Zdá se, že celá náhorní plošina je osídlena stovkami postav vytesaných z kamene, některé z nich jsou vysoké 28 metrů. Přesto je toto jedinečné místo pro vnější svět relativně neznámé. "To málo, co se o Marcahuasi píše, svědčí o určité neochotě ze strany archeologů tvrdit, že postavy vytvořil člověk. Mnohé z nich jsou skutečně jemné, a ne vždy pozorovateli zřejmé. Ale právě to přispívá k záhadě. Je tam tolik rozeznatelných forem, že člověk má pokušení říci, že je musel vytvořit člověk, jinak si z nás příroda dělá velkou legraci. " Dr. Daniel Ruzo, 90letý archeolog, který žije poblíž Mexico City, nám pomohl. Postavy, které jsme viděli a natočili v roce 1989, byly podivné a fascinující. Nejprve nás přivítal 60metrový kámen nazvaný Dr Ruzem Monument lidstvu, protože je na něm rozeznatelných několik různých ras. Navzájem se jedinečným způsobem překrývají, ale lze jasně rozeznat kavkazského mladíka, semitského muže, tvář podobnou lebce, která by mohla být negroidní, a několik dalších. "Na náhorní plošině je mnoho dalších tváří a také zvířat. Některá vyobrazená zvířata na kontinentu nikdy neexistovala, například nosorožec, lev, velbloud a tvor podobný želvě." KC Ale kdo mohl vyřezat všechny tyto tváře? Místní legenda říká, že je to místo dávných obřích bohů. Když španělští kronikáři přišli do Peru a zkoumali tamní šamanské tradice, bylo jim řečeno o Bohu jménem Viracocha, který přišel v lidském oděvu, aby prozkoumal zdejší území, a dával mužům různé rozkazy. Marcahuasi je velmi staré a téměř zapomenuté místo a rozhodně je škoda, že se v této oblasti neprovádí mnoho výzkumů. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi pomáhá tvořit videa jako je to dnešní. Pokud se rozhodnete připojit a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 15 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Chrám Qenqo ŘÍŠE INKŮ BYLA ZCELA zničena Španělskými silami v 16. století. Mnoho z jejich mohutných chrámů, pevností a měst zůstalo stát, ale bez jakýchkoli vodítek ohledně jejich účelu a případně stáří. To se často ukazuje jako jeden z největších problémů. Některé stavby nejsou totiž postaveny Inky, ti pouze přistavěli některé budovy, nebo stavěli na základech které zde již byli dlouho před jejich příchodem. Chrám Qenqo Cusco v Peru je jednou z těchto záhadných staveb a jeho stáří před příchodem Inků je neznámé. Je vytesán z obrovského monolitu, který se klene přes celý svah, což je dozajista mistrovský architektonický výkon! Umělé tunely se setkávají s přírodními jeskyněmi a vytvářejí obrovský amfiteátr. Ale co se zde skutečně odehrávalo? Obecná shoda je značně ponurá: zdá se, že to mohlo být místo mnoha obětí bohům Měsíce a/nebo Slunce. Ačkoli původní název této svatyně není znám, podle tvaru vytesaného ve skále byla pojmenována Qenqo (K'enko), což znamená v Kečuánském jazyce 'bludiště' nebo labyrint. Podle světonázoru andské kultury bylo toto místo postaveno k vyvolání Kaypachy, legendárního hada, který dává vzniknout životu. Tyto ruiny musely mít velký význam kvůli úžasným pozůstatkům, které stále stojí navzdory nesmyslné zkáze způsobené Španěly, kteří co nemohli ukrást tak zničili. Jedna část Qenqo je téměř úplně zničena, kromě některých vyřezávaných kamenných zdí a městského uspořádání místa. Předpokládá se, že Inkové používali toto místo jako most ke komunikaci s ostatními svými bohy, jako je Slunce, Země, hory, Měsíc a hvězdy. Všechno na tomto místě má zvláštní mystiku, amfiteátr, labyrinty, kanály a obětní místnost. Dodnes je kolem tohoto tajemného místa mnoho nevysvětlených záhad. Ve skutečnosti jde o obřadní prostor, což může být klidně i oltář, kde mohly být uloženy mumifikované pozůstatky bývalých inckých císařů a jejich manželek, známých jako mallquis. Také se věří, že Qenqo býval královskou hrobkou, možná i Pachacuti. Podle učenců je pravděpodobné, že šlo o jednu z nejdůležitějších svatyní incké civilizace, jejíž povaha dosud nebyla rozluštěna. Velký divadlo je půlkruhovou stavbou o délce 55 metrů s vyřezávanými výklenky podél zdi. Uprostřed se tyčí šest metrů vysoká skála, která, jak se předpokládá, mohla být sochou. Účel divadla byl opět časem ztracen, ale většina se shoduje, že tato oblast byla využívána pro určitý druh obětí bohům slunce, měsíce a hvězd, kteří byli na místě uctíváni. Obětní místo je v zadní části stavby kde se tyčí malý skalní útvar, ve kterém najdete schodiště vytesané do skály, které vede na vrchol. Právě v tomto místě se z menší díry rodí malý klikatý kanál, který klesá a pak se rozděluje do dvou větvích, z nichž jedna sleduje svah a druhá klesá do podzemní komory. Je jisté, že tento kanálek byl vytesán tímto způsobem záměrně a existují tři navržené možnosti co tudy při rituálech teklo. Možná to byla chicha což je kukuřičné pivo, svěcená voda, nebo lidská krev nabízená v rituálech, které nebyly objasněny. Každopádně všechny tři možnosti ukazují na rituál smrti. Bylo to místo, kde došlo k přechodu ze života do smrti? Kde byli mrtví souzeni, balzamováni a přinášeny krvavé oběti? Je zde i Intihuatana sluneční sloup a astronomická observatoř, která se nachází v horní části velké skály, sestávající ze dvou válcových kamenných výčnělků, které stojí vzpřímeně na podstavci. Předpokládá se, že šlo o jakousi astronomickou observatoř, kterou využívali k měření času, stanovení ročních období, určování slunovratů a rovnodenností a také jako observatoř, kde bylo Slunce, Měsíc, Venuše a další hvězdy. Obětní místnost je Podzemní komora, vytvořená ve vnitřní části, nízké části velké skály, takže podlahy, strop, stěny, stoly a skříně jsou vytesány do jedné obrovské skály. Říká se, že tato podzemní komora mohla sloužit k balzamování mrtvol a také jako místo lidských obětí a plamenů. Z dostupných informací se zdá, že chrám Qenqo byl pro Inky extrémně posvátným místem. Jejich mrtví zde byli souzeni a možná i nabalzamováni v Qenqoových klikatých tunelech a krvavé oběti byly předkládány nebeským bohům. Navzdory pravděpodobnému temnému účelu chrámu jsou jeho vyřezávané tunely a komnaty úžasným dílem starověké architektury, jejichž stáří by přepsalo dějiny lidstva. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Přeju všem krásné a pohodové vánoce, hodně zdraví a hodně dárků. Užívejte každý den život s rodinou a přáteli. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 15 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.