Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Tartárie pravda nebo mýtus "Historii vždy píšou vítězové." Když se střetnou dvě kultury, poražený je vymazán a vítěz píše historické knihy, které oslavují jejich vlastní činy a znevažují přemoženého nepřítele. Jak kdysi řekl Napoleon: „Co je historie, pouze odříkaná bajka?“ Mezi lidmi koluje příběh o zemi záhadně ztracené v kronikách dějin. Z nějakého zřejmě důležitého důvodu se o ní neučíme ve škole ani se o ní nezmiňují historici. Země, která kdysi byla světově známou, je dnes zapomenuta a pohřbena v písku času. Tartárie nebo také Velká Tartárie způsobila vrásky výzkumníkům, když prozkoumávali stovky let staré mapy. Podle těchto map byla Tartárie největší zemí na světě, a mapa z 18. století ji zakresluje na téměř 4 mil. Km čtverečních. Ještě na prahu novověku to byla podle prvního vydání Encyclopedie Britannica největší říše na světě cituji: „Tartárie – ohromná země v severní části Asie ohraničená Sibiří na severu a západě se nazývá Velká Tartárie. Tartaři žijící jižně od Moskovie a Sibiře se nazývají Astracháni, Čerkezové; Dagestánci žijí na severozápad od Kaspického moře; Kalmyckými Tartary jmenují ty, co obývají území mezi Sibiří a Kaspickým mořem; Uzbečtí Tartaři a Mogulové obývají zemi severně od Persie a Indie; a nakonec Tibetští Tartaři žijí na severozápad od Číny.“ KC. To platilo až do 18. století. Pak zcela náhle Tartárie zcela zmizela. Zmizela z map, z knih a vzpomínek. Zmizela záhadně i z dalších vydání Encyclopedie Britannica. Proč toto velké impérium po sobě nezanechalo několik méně významných států, jak je to obvykle v případě rozpadu jiných impérií? A kam se poděly miliony jeho obyvatel? Proč v učebnicích dějepisu nenajdeme o tomto úžasném územním celku ani zmínku? Pokud vás to zajímá, poslechněte si příběh až do konce. Toto je výňatek odtajněného dokumentu CIA vytvořeného v roce 1957, který se zmiňuje o vymazání historie této země, která byla umístěna v zemi moderního Ruska, Sibiře a Asie. Překlad textu zní cituji: Vezměme záležitost historie, která spolu s náboženstvím, jazykem a literaturou, tvoří jádro a kulturní dědictví lidí. Zde opět nestoudně zasáhli komunisté. Například 9. srpna 1944, zasedání ÚV KSČ v Moskvě vydalo směrnici, která nařizovala stranickému Tartarskému Zemskému výboru “přistoupit k vědecké revizi historie Tartárie, aby se odstranily závažné nedostatky a chyby nacionalistického charakteru spáchané jednotlivými spisovateli a historiky při řešení dějin Tartaru. Jinými slovy, Tartarská historie měla být přepsána – upřímně řečeno, mělo být zfalšována a odstraněna reference Velké ruské agrese a skrytí faktů skutečného průběhu Tartarsko – Ruských vztahů. A tohle nebyl ojedinělý případ. V každé muslimské oblasti v SSSR, historici, na příkaz komunistické strany, přepsaly historii, aby zkreslovaly fakta, aby se Rusové vždy objevili v dobrém světle. Není třeba říkat, že historie, která pravdivě předkládala fakta byla stažena a zničena, takže současnost i budoucnost generacím muslimů je navždy odepřena šance se dozvědět skutečná fakta o minulosti jejich národů. KC. Podle starých map světa dosáhla hranic Číny a Mongolska. Po nesmírné dlouho dobu existoval na Zemi obrovsky státní útvar. Jednalo se o rozlehlou říši, zalidněnou většinově Slovany a Árijci, která možná v průběhu věků nesla názvy Rassénie, Skýtie a nakonec Tartárie. Je proto velmi zvláštní, že tato ohromná země není zmíněna v oficiální historii! Ví se jen málo o lidech, kteří v té době obývali zemi, a kvůli nedostatku informací a zničených měst, lidé stále spekulují, jestli to byla pouze oblast nebo skutečná stát. Původně v Tartárii žili převážně lidé vysocí, bílé pleti s očima modré a zelené barvy. Miliony jeho obyvatel měli svébytnou kulturu založenou na duchovní a mravních kvalitách člověka, na úctě k předkům a spravedlností, úctě k rodině a lásce k vlasti. Tartárie byla země s vlastní vlajkou, vlastní vládou a vlastním místem na mapě. Měla svůj vlastní jazyk, erb, vlastního císaře a samozřejmě svůj vlastní lid. Na vlajce a erbu byla vyobrazena sova. Vlajka císaře měla Griffina na žlutém pozadí. Její území bylo obrovské, ale nějak potichu bylo nakonec začleněno do Ruska a některých dalších okolních zemí. Tuto zemi najdete na mapách před druhou polovinou 19. století, která poté záhadně a najednou úplně zmizí. Tartárie nebo Velká Tartárie (latinsky: Tartaria Magna) byl název používaný od středověku do dvacátého století pro rozlehlou oblast severní a střední Asie rozkládající se od Kaspického moře a Uralu k Tichému oceánu. Po mongolské invazi a následné turkické migraci obývanou především Turko-mongoly. Tato rozsáhlá oblast zahrnovala velkou část Kavkazu, Sibiře, Turkestánu, Mongolska a Mandžuska. Znalosti Mandžuska, Sibiře a Střední Asie v Evropě před 18. stoletím byly omezené. Celá oblast byla jednoduše známá jako „Tartárie“ a její obyvatelé „Tartaři“. V raném novověku, jak porozumění zeměpisu vzrostlo, začali Evropané rozdělovat Tartárii na části s předponami označujícími název vládnoucí moci nebo geografickou polohu. Tudíž západní Sibiř byla označována jako Moskevská nebo Ruská Tartárie, Sin-ťiang a Mongolsko byly čínskou Tartárií, západní Turkestán byl znám jako Nezávislá Tartárie a Mandžusko jako Východní Tartárie. Evropské oblasti severně od Černého moře osídlené turkickým lidem byly známé jako Malá Tartárie. Wikipedie tvrdí, že Tartárie byla pouze všeobecným termínem a že Evropané neměli k dispozici mnoho znalostí, ale v knize, kterou napsal Giovanni da Pian del Carpine v roce 1252, můžeme nalézt rozsáhlý výzkum o Tartarech a jejich říši. Existuje několik zmínek o tatarském jazyce z různých zdrojů, ale stále není jasné, jaký byl jejich skutečný jazyk. V Asii v období 15–18. století existuje mnoho národů, kmenů, dialektů a jazyků, takže studii mohli zjistit pouze zkušení badatelé, aby se o tomto jazyce dozvěděli více. Nalezl jsem vypracovaný strom Tartarských vládců, který se ale dá těžko ověřit z nedostatku informací, které byly zřejmě vymazány. Existují však důvody se domnívat, že posledním právoplatným potomkem vládnoucího rodu byl Stěnka Razin kterého vidíte na dobové kresbě byl oficiální historií označen jako „kozák, pirát a lidový hrdina“. Ale ono by to ani nedávalo smysl, kdyby jednoduchý kozák se jen tak rozhodl usednout na carský trůn! Národ šel za ním zejména proto, že byl posledním zákonným potomkem jednoho z bývalých vládců Tartárie – Tamerlána. Ostatně jistá podoba by tu byla, co říkáte? V dnešní době se zobrazuje podle fantazie různých umělců, ale rozdíl je v tom, že ačkoli jej nikdy neviděli, tak mu dali asijský výraz včetně šikmých očí. Rozdíl je v tom, že tento obraz maloval očitý svědek té doby. Spíše Slovanský výraz že? Wikipedie o Tamerlánovi píše toto: Přesto, že již vyznával islám, snažil se obnovit bývalou slávu Mongolské říše. Byl také zakladatelem dynastie Tímúrovců. Navzdory tomu, že se jeho obrovská říše po jeho smrti rozpadla, dynastie dále pokračovala a jeden z jeho potomků, Babur, se stal zakladatelem Mughalské říše v jižní Asii. Ano je a hned docela překvapivě. 15. ledna 2013 ruský prezident Vladimír Putin v Ruské geografické společnosti slavnostně otevřel nový archív, kde jsou veřejnosti zpřístupněny různé knihy, dokumenty a překvapivě také historické původní mapy Tartárie. Putin se k tomu vyjádřil, že chce, aby se dnešní mládež dozvěděla vše o historii své země. Hmmm zajímavé že? Tartary si pravděpodobně podrobil mongolský vůdce Temujin, který následně pod jménem Čingischán založil mongolskou říši. Pod vedením svého vnuka Batu Khana doprovázeli Tartaři Mongoly na západ a při turkických migracích s nimi hnali mnoho turkických národů směrem k pláním Ruska. Jméno Tatar používali Rusové a Evropané k označení Mongolů i turkických národů pod mongolskou vládou, zejména ve Zlaté hordě. Později byl použit pro všechny turkické nebo dokonce mongolsky mluvící lidi, s nimiž se Rusové setkali. K popularitě jména Tatar ve středověké Evropě snad přispěla i jeho zvuková podobnost s řeckým označením pro peklo: Tartar. Tehdejší kronikáři, např. Tomáš ze Splitu, Matouš Pařížský, Jan Dlugosz nebo i česká kronika tak řečeného Dalimila, totiž pokládali Mongoly pro jejich krutost a nezvyklé vzezření za pekelné bytosti. Závěrem z mongolské a ruské historie je tedy to, že Tartarské kmeny existovaly od 4. do 5. století našeho letopočtu. Čingischán sjednotil některé z těchto národů a vytvořil mongolskou říši v 1206. Když zemřel, říše byla rozdělena na chanáty, kde vládli jeho synové a vnuci. Později je ruští carové porazili a obsadili Tartarské země, které se dnes nacházejí na území moderního Turkestánu, Mongolska, Číny a především Ruska včetně Sibiře. Náhlému konci předcházelo několik událostí. Posledních sto let Tartárie utrpěla řadu těžkých porážek a byla nucena se vzdát některých částí svého teritoria. To je ovšem málo na zánik tak velké říše! I kdyby porážka dala vzniknout těžké vnitřní krizi, tak žádná vnitropolitická krize nemohla způsobit rozpad Tartárie. Proč po zkáze Velké Tartárie na jejím území nevzniklo několik menších, třeba i polostátních útvarů, jak tomu bývá v případě rozpadu velkých impérií jako například impérium Římské, Osmanské, Rakousko-Uherské, Německé, Ruské, Britské, nebo při rozpadu velkých zemí jako SSSR a Jugoslávie? Stále více historiků i badatelů se shoduje na tom, že před dvěma sty lety v roce 1815 došlo na území dnešního Ruska a některých států v jeho okolí k obrovské katastrofě, která měla za následek nejen nesmírné škody na územích a změny klimatu, ale pochopitelně i nepředstavitelné ztráty na životech. Tato událost měla neblahý dopad na velkou část severní polokoule, ale oficiální historie nám o ní nic neříká. Tato apokalypsa stála statisíce, ale spíš miliony lidských životů. Rok 1816 později dostal jméno „1816 Rok bez léta“. Můžete se podívat co se dělo v té době na těchto obrazech. Zkuste si schválně na google zadat 1816 the year without a summer. Někteří tzv vědci se snaží přesvědčit lidi, že šlo o výbuch sopky Tambora. Ovšem to nedává smysl, protože tato sopka je v Indonésii, a to znamená na Jižní polokouli a aby to dávalo smysl tak přidávám mapu jak po zeměkouli proudí vítr. Co je na jižní polokouli tam i zůstane a pokud by se na severní polokouli dostal nějaký sopečný popel, pak by ho nebylo tolik aby ovlivnil počasí tímto způsobem. A přitom nemáme zprávy o podobných problémech na polokouli jižní. Neobyčejné počasí trápilo celou západní Evropu, Turecko a východ Severní Ameriky. Oficiální věda ho pokládá za začátek „malé ledové periody“ trvající tři roky.  Počasí způsobilo katastrofální neúrodu. Neurodilo se prakticky žádné obilí a vypukl hladomor. Slunce se nemohlo skrze vrstvy mraků dostat a zahřát zemi. Na svět padla tma. Pokud tyto objekty byly tvořené horninou, vzniklo velkého množství prachu. To pak mohlo být příčinou takzvané „jaderné zimy“, jejíž projevy byly zaznamenány v letech 1815–1819. Změnu klimatu, způsobilo zřejmě masívní meteorické bombardování území západní Sibiře, které s konečnou platností zničilo Velkou Tartárii, a to pravděpodobně na začátku roku 1815. Mohlo se jednat o oblast rozlohy více jak 1,5 milionu kilometrů čtverečních. Pokud na tomto území v době katastrofy existoval jakýkoliv stát, pak po něm nezůstalo nic. Nepřímo o tom svědčí místní lesní porosty, kterým vesměs není více než dvě stě let. Podle fotografií lze předpokládat že šlo o různě velké meteority, z nichž největší podle různých odhadů mohli mít i více kilometrů v průměru. Objekty padaly velmi rychle a pod velmi malým úhlem v oblasti o šířce více než 500 km a délce přesahující 250 km bylo zničeno všechno, co bylo na povrchu. Několik let poté bylo toto území vyprahlou pouští s erozí ornice na velmi rozsáhlé ploše. V důsledku toho docházelo k prachovým bouřím, když vrchní vrstvy půdy vlivem vody, slunce a větru se proměňovaly v prach zvedající se do horních vrstev atmosféry, ten se přenášel do vzdálenosti tisíců kilometrů, kde následně vypadával v podobě blátivých dešťů. Pokud si zadáte na internetu Mud flood Tartaria tak vám naskočí mnoho článků a videí, které tuto blátivou povodeň rozebírají do detailů. Na některých fotografiích, které nyní vidíte to vypadá jako by některá velká města byla postavena na nějakém jiném a starobylém. Těchto fotek je na internetu spousta, jsou opravdu zajímavé a nutí opět k zamyšlení, kolik toho ještě nevíme z naší historie. Zasažené oblasti nebyly pak vzhledem k chybějící ornici schopné poskytnout případným přeživším potravu, a tak v závěsu za katastrofou přírodní následovala katastrofa ekonomická, hlad a pravděpodobný zánik Tartárie. Z toho, co jste nyní slyšeli a viděli to vypadá, že Tartárie skutečně existovala, ale kolem jejího zániku se vznáší cosi temného, co se patrně nemáme dozvědět. Právě tento fakt, že se někdo postaral o její vymazání z paměti lidí a z celé historie upomínky na tuto katastrofu (ať už její příčinou bylo cokoli), sám o sobě o čemsi významném svědčí. Přitom se tak nemohlo stát bez účasti vládnoucí elity, protože právě ta kontrolovala a kontroluje šíření informací ve společnosti. Nechám na vás, jak se rozhodnete. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.