Kind: captions Language: cs Ahoj tady je Tomáš. Zdravím všechny diváky na kanálu Úžasný svět záhad a doufám že máte krásný den. Dnešní díl se jmenuje Co ukrývají Vatikánské tajné archivy? Dnes se společně pokusíme nejprve nahlédnout a porozumět tomu co se v těchto archivech nachází a jaká je jejich historie. V další části videa vás seznámím alespoň s některými konspiračními teoriemi spojovaných s tímto místem. Vatikánský tajný archiv, známý dnes jako vatikánský apoštolský archiv, je ústředním úložištěm ve Vatikánu. Vlastníkem archivu není katolická církev ale Papež a ten jako panovník Vatikánu, je vlastníkem materiálu uchovaného v archivech až do své smrti nebo rezignace, přičemž majetek přechází na jeho nástupce. Vatikánský tajný archiv obsahuje státní dokumenty, korespondenci, účetní knihy a mnoho dalších dokumentů, které církev po staletí nashromáždila. V 17 století na základě příkazu papeže Pavla V. byl tajný archiv oddělen od Vatikánské knihovny. Výsledkem bylo, že vědci měli velmi omezený přístup k jeho záznamům a archiv zůstával uzavřen pro veřejnost. Archivy obsahují historické dokumenty staré téměř 2000 let, včetně originálních dopisů od Michelangela, Abrahama Lincolna, dokumentů týkajících se výdajů, korespondence, a dokonce i prosby napsané na březovou kůru Kanadským indiánským kmenem Ojibwe z roku 1887. Proč je Vatikánský tajný archiv jednou z nejbezpečnějších budov na světě a co je v ní tak „tajné“?  Když se zamyslíte, co by tam mohlo všechno být, přijdou vám na mysl obrazy kryptických dokumentů a pohřbených tajemství, ale to není vše, co najdete v jedné z největších sbírek historických dokumentů. Latinský překlad slova „Archives“ je „Archivum Secretum“. Na rozdíl od všeobecného přesvědčení to však nemá nic společného s anglickým významem slova „tajemství“. Ve skutečnosti latinské slovo „secretum“ odkazuje spíše na něco, co je soukromé nebo osobní než tajné. V prvním století křesťanství již katolická církev uchovávala značnou sbírku záznamů. Mezi 11 a 13 stoletím, velká část z těchto archivů zmizela. Papež Řehoř XII. zřejmě v roce 1406 odprodal velké množství archivních zdrojů, včetně některých papežských registrů. Nikdo však neví, komu a za jakým účelem. Kdo by tak mohl mít již v té době zájem koupit takové dokumenty je velká záhada. V roce 1612 nařídil papež Pavel V. shromáždit všechny záznamy katolické církve na jednom místě. V roce 1867 byl jednotlivým vědcům umožněn přístup k rukopisům týkajícím se procesu s Galileem. Vědecký přístup byl však krátce přerušen po rozpuštění papežských států v roce 1870. Největším důvodem omezeného přístupu byla obava, že by protestantští učenci mohli využít svůj přístup k hanobení nebo ztrapnění katolické církve. V roce 1879 papež Lev XIII. jmenoval archiváře kardinála Josefa Hergenröthera, který doporučil umožnit přístup historikům. Archivy byly nakonec částečně otevřeny 1. ledna 1881, aby umožnily nestranný a kritický výzkum.  Ačkoli archiv zařadil zásady, které omezují přístup, papežové udělali výjimky. Například v roce 2002 umožnil papež Jan Pavel II vědcům přístup k dokumentům z historických archivů týkajících se vztahů Svatého stolce s Německem. Cílem bylo ukončit spekulace o vztahu katolické církve k nacistické straně. Film Andělé a démoni z roku 2008, převzatý z knihy Dana Browna, také líčí návštěvu archivu. Vatikán v roce 2010 otevřel archivy vybrané skupině reportérů, aby zpochybnil toto filmové zpracování. Vatikánský tajný archiv je domovem největší sbírky katolických knih, dokumentů a nauky na světě. Může se pochlubit dopisy od známých osobností. Bylo spočítáno, že archiv obsahuje 85 kilometrů regálů. Některé pozoruhodné záznamy uchované v archivech zahrnují například: Archivní poznámky ze 17 století z řízení proti vědci Galileovi, který zpochybnil názor katolické církve o pohybu Země. Galileo byl pak po zbytek života uvězněn v domácím vězení. V archivu je také papežská bulla z roku 1493, kterou napsal Alexander VI. Tento dokument poskytl Španělsku větší kontrolu nad ostatními zeměmi a účinně rozdělil Španělsko a Portugalsko. Dále je k nahlédnutí papežská bulla z roku 1521 exkomunikace Martina Luthera Napsal ji papež Lev X a ta vyloučila Martina Luthera z katolické církve. V archivech je také prosba Marie Stuartovny, skotské královny, měsíce před její popravou, která žádá papeže Sixta V., aby jí pomohl zachránit život a osvobodit ji z vězení. Protože se papež rozhodl nezasahovat, byla v roce 1587 popravena. Nejznámějším dopisem v archivech je žádost Jindřicha VIII., Který chtěl zrušit prohlášení své manželky Kateřiny Aragonské, aby se mohl oženit s Annou Boleynovou. Dopis byl podpořen podpisy 85 duchovních, včetně arcibiskupa z Canterbury. Papež však žádost odmítl a prohlásil ji za přímou hrozbu pro katolickou církev. Poté, co byla žádost zamítnuta, založil Henry VIII anglikánskou církev, aby se mohl rozvést. Na začátku 21. st století vatikánský tajný archiv zahájil nezveřejněnou digitalizaci papírových archivů ze dvou důvodů. Pomáhá chránit stárnoucí fyzické dokumenty a zajistit větší přístupnost dokumentů pro učence, avšak pro doplnění této oficiální informace je nutno uvést že, do roku 2018 archivy obsahovaly 180 terabajtů kapacity digitálního úložiště a digitalizovaly více než 7 milionů obrázků. Vzhledem k tomu, jak rozsáhlé jsou archivy, je však online přístupný pouze malý zlomek celkového materiálu. A ještě menší procento bylo přepsáno do prohledávatelného počítačového textu. Ačkoli většina státních archivů je přístupná veřejnosti, vatikánské tajné archivy jsou umístěny striktně v pevnostní části Vatikánu. Největším faktorem zajišťujícím zabezpečení archivů je to, že tyto dokumenty a rukopisy staré přes tisíc let byly před rokem 1881 zcela nepřístupné veřejnosti mimo vybraných jedinců z řad katolické církve. Archiv má však také podzemní trezor, známý jako „Bunkr“, jehož verze byla vyobrazena ve filmu Andělé a démoni. Dnes je možné požádat o omezený přístup. Proces získání vstupu však patří mezi nejpřísnější kdekoli na světě. Reportérům, studentům a amatérským historikům je zakázán přístup do archivů a povolení se udělují pouze akademickým vědcům, kteří musí každých šest měsíců obnovovat své žádosti o přístup. Archivy jsou přístupné vědcům až po dosažení věku 75 let. To znamená že pokud je dnes něco do archivu založeno, pak si to bude moci přečíst někdo až za 75 let. Po schválení vstoupí akademici do Vatikánu přes konkrétní vstupní bod, který je zabezpečen Švýcarskou gardou. Jsou uvedeni do archivů, kde mají přístup k maximálně ke třem předem požadovaným dokumentům za den. I když jsou do archivů povoleny osobní počítače, fotografování obsahu je zakázáno. Máte náladu na epickou výpravu, popisující vatikánský týmu mužů v černém, kteří loví nebezpečné knihy po celá staletí, aby zabránili apokalypse a nadvládě zla. Vatikánský tajný archiv samozřejmě přirozeně podléhá divokým konspiračním teoriím, a to z dobrého důvodu. Už jen samotný název vybízí ke spekulacím a záhadám. Zde je seznam některých oblíbených konspiračních teorií. Velký Grimoár. Za zdmi archivu, hluboko v Bunkru leží tisíce magických textů týkajících se černé magie, démonů a jejich vyvolávání. Například Grand Grimoire je kniha černé magie, o které se věří, že má nesmírné schopnosti. Někdy se knize také říká satanovo evangelium a je jedním z nejděsivějších středověkých rukopisů! Podle legendy ji napsal Honorius z Théb, o kterém se říká, že byl posedlý ďáblem a ten jej osobně vedl při psaní knihy. Původní Grand Grimoire se skládá ze čtyř částí, avšak dnes se údajně jediný originál uchovává ve vatikánských tajných archivech a v současné době není k dispozici veřejnosti a nikdy nebude. Protože originál je prý tak mocná kniha, že by se neměla dostat do špatných rukou, kde by způsobila mnoho zla ve světě. Dnes se prodává pouze přepis originálu a ten je pouhým odvarem původní předlohy. Někteří tvrdí, že přepisy byli pozměněni tak, aby byly téměř bezcenné avšak všechny kopie mají určitou moc, ale původní kopie vlastněná Vatikánem je nejmocnější. Knihy popisují pokyny, které mají vyvolat Lucifera za účelem uzavření dohody. Jsou v ní pokyny, jak vyrábět magické talismany a amulety, jak vytvářet kouzla, a dokonce jak vyvolávat démony. Kniha má sepsaná nejen kouzla a rituály ale také se zabývá nekromancií a schopnosti mluvit s mrtvými. V tomto případě by lidé měli být rádi, že jedinou skutečnou a funkční kopií vlastní Vatikán jako způsob ochrany lidstva před nepředstavitelným krveprolitím, pokud by se kniha dostala do špatných rukou. MIMOZEMŠŤANÉ. Tahle konspirace je ovšem hodně divoká i na mě. Má jít o důkazy mimozemských formách života, jako jsou nalezené mimozemské lebky! Dokonce existují pověsti, že archivy obsahují důkazy o tom, že papež je spolčen s mimozemšťany, aby nám všem implantoval počítačové čipy. Na to, aby se lidem vymývaly hlavy však na jisto nepotřebujeme čipy, stačí televize a jiná média že? Třetí Fatimské tajemství. V roce 1917 v malém portugalském městě Fatima tři malé děti pastýře údajně viděly četné zjevení Panny Marie. To vyvrcholilo masovým zázrakem zahrnujícím slunce, které vidělo 70000 lidí. V prvním tajemství děti viděly pekelné ohně, naplněné odpornými démony a trpícími dušemi zatracených. Ve druhé vizi viděli, že první světová válka brzy skončí, ale druhá světová válka začne téměř okamžitě poté, pokud se nezasvětí Rusko Neposkvrněnému Srdci Panny Marie. Třetí tajemství však zůstávalo v tajnosti až do roku 2 000, kdy jej Vatikán zveřejnil s tím, že se má jednat o pronásledování křesťanů ve 20. století a pokusu o atentát na papeže Jana Pavla II. Někteří lidé jsou však přesvědčeni, že třetí zveřejněné tajemství nebylo stejné jako to, které bylo odhaleno fatimským dětem. Ať už je to jakkoli, pokud bylo odhalené tajemství výmysl, je možné, že skutečné tajemství je ukryto někde ve vatikánském archivu. Spekuluje se, že jde o jaderný holocaust až po přírodní katastrofy, které povedou k apokalypse. Odkaz na Fatimské zjevení najdete pod videem, rozhodně doporučuji si to přečíst. ARCHIVY ŘÍDÍ ILLUMINATI. Někteří lidé se domnívají, že tyto archivy jsou řízeny Iluminátů. Tito lidé mají pravděpodobně pravdu, ale ne v tom smyslu, že celebrity jako Beyonce mají prsty v archivním kurátorství. Baviči jsou samozřejmě příliš zaneprázdněni, aby na těchto archivech mohli pracovat. Ve středověku církev rozpustila Ilumináty a ti se pomalu začali znovu tajně budovat a volit členy, aby se dostali do nejvyšších vládnoucích postů na světě. Jedním z těchto úřadů je Vatikán, kde jsou pravděpodobně Ilumináti vysokými osobnostmi, včetně archivářů. Chronovisor. Otec François Brune popsal ve své knize Le Nouveau Mystère du Vatican z roku 2002, chronovizor. Zařízení údajně vyrobil italský kněz a vědec, otec Pellegrino Maria Ernetti. Zařízení má prý možnost zobrazit události z minulosti. Otec Brune tvrdil, že byl svědkem historických událostí, jako je ukřižování Krista. Zdá se, že brzy poté, co byl chronovisor vytvořen, byl demontován. Protože církevní hierarchie měla obavy, že je příliš silný na to, aby ji mohla mít jakákoli osoba nebo skupina. Náboženské artefakty. Není překvapením, že se o Vatikánu říkalo, že má nejrůznější náboženské artefakty. Koneckonců je to největší bašta křesťanství na světě. A navíc je to jedna z nejstarších dosud existujících institucí na světě. Mezi tyto artefakty se řadí část kříže, na kterém zemřel Ježíš Kristus, svatý grál, archa smlouvy, Noemova archa a trnová koruna, kterou Ježíš nosil během svého ukřižování. Říká se, že téměř všechny důležité křesťanské artefakt byl uložen někde ve vatikánském tajném archivu. Říká se však také, že tam jsou ukryty i méně známé a bizarní náboženské artefakty. Některé jsou tak bizarní, že je nepravděpodobné, že by o nich obyčejný laik vůbec slyšel. Kosti svatého Petra. V roce 1939 bylo pod bazilikou svatého Petra, největším kostelem na světě a centrem vatikánského městského státu, nalezeno devět samostatných kostí. Ještě překvapivější je, že kosti byly údajně nalezeny v jednoduché obyčejné krabici na boty. V roce 2013 papež František představil kosti veřejnosti v nedělní bohoslužbě, než je znovu zamkl. Od té doby je veřejnost neviděla. Nikdo neví, jestli jsou to opravdu kosti svatého Petra. Divné je že místo toho, aby se kosti veřejně ukazoval nebo bylo vědcům umožněno je testovat a potvrdit tento nález, je však Vatikán zamkl před jakýmkoli dalším veřejným prohlížením. Vatikán tvrdí, že je to kvůli údajné 1 000 let staré kletbě pro ty, kdo naruší mír v hrobce svatého Petra. Skeptici však věří, že se jedná o výmluvu. Obrazy Skutečného Ježíše. Turínské plátno: Výzkum naznačuje, že Ježíšův obraz na plátně by mohl být skutečný. Na rozdíl od toho, co se vyučuje v Nedělní škole, byl Ježíš Hebrej, který žil v horských oblastech severního Izraele. Proto by téměř jistě spíše vypadal jako obyvatelé na Středním východě. Výsledkem je, že skutečný, historický Ježíš by nevypadal vůbec jako ten, co je zobrazován v populární kultuře. Někteří lidé však věří, že Vatikán má alespoň jedno pravé zobrazení Ježíšova vzhledu. Pokud je to pravda, pak by to byl nejen nepopiratelný důkaz o Ježíšově existenci, ale také by to poskytlo vzácný pohled na fyzický vzhled takové staré historické postavy. Otázka je proč by Vatikán udržoval takovou informaci ukrytou před světem. NIC. Poslední možností je, že vatikánský tajný archiv neschovává vůbec žádná otřesná tajemství. A pokud Vatikán nezveřejní  veškerý svůj archiv, nikdy se to na jistotu nedozvíme. Nechám na vás, jak se rozhodnete ohledně konspiračních teorií a docela by mě zajímal váš názor. Tak neváhejte a pište do komentáře co si o tom myslíte, nebo co by ještě mohl Vatikán v bunkru pod archívem ještě skrývat. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.