Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Ještěří lidé a mimozemští bohové Reptiliánský (Reptoidní rasy = Reptoidé (ještěří rasy) vzhled bohů Sumerové popsali ve svých eposech, které lze vysledovat již v roce 3000 př. N. L. Nazývali své bohy U – SHUM-GAL neboli „velký ohnivý létající had“. V Indii jim říkali „Nagas“ („hadi“), v Mexiku Quetzalcoatls („okřídlení hadi“), v Egyptě Djedhi („hadi“), v Británii Adders („hadi“) a Lung („draci“) v Číně. Toltécký Gugumatz bylo božstvo opeřeného hada, který dal lidem znalosti. Gugumatz je považován za hrubý ekvivalent Azteckého hadího boha Quetzalcoatla a také Mayského hadího boha Kukulkana. Existuje také mnoho mýtů ze starověké Mezopotámie, které také ukazují, že tyto bytosti mohli být podobné plazům s hrbolatou kůží. Starověké odkazy na hadí lidi, hadí bohy, létající hady a draky jsou zcela běžné. Souhrnně jim říkali „Hadi moudrosti “. Podle legend měli velký vliv na globální rozvoj naší planety a údajně dokonce vytvořili podzemní města po celém světě. Hadi moudrosti byli domorodými lidmi vítáni a uctíváni jako bohové a „hadí proroci“. Sir Charles Leonard Woolley, britský archeolog nejlépe známý svými vykopávkami ve 20. a 30. letech 20. století v Mezopotámii objevil tyto záhadné figurky datované do takzvaného Ubaidského období v době Sumerů ve městě Ur. Figurky zachycují humanoidy s hlavami hadů nebo jiných plazů, které byly nalezeny na několika Ubaidských hřbitovech v blízkosti zmíněného města Ur v jižním Iráku. Sir Woolley popsal tyto bytosti jako „záměrně groteskní pololidi“ a dodal „Řekl, že tělo „nebylo vysloveně odporné“, ale že hlava byla příliš velká, a evidentně plazího charakteru“. Wooleyho názor byl, že takové postavy představují stvoření nebo božstva podsvětí a že malé kousky hmoty na ramenou sošek mohly napodobovat šupiny na kůži. Poukazuje na skutečnost, že božstvo Ningizzida bylo spojováno s hady, démony, vegetací, růstem i podsvětím a že sám bůh mohl být zastoupen v lidské podobě pokryté šupinami. Tell al-Ubajd je archeologická lokalita v jižním Iráku poblíž zřícenin sumerských měst Eridu a Uru, jejíž osídlení začíná zhruba 6500 let př. n. l., a vrcholí asi od roku 4100 př. n. l. Všechny tyto fáze dnes zahrnujeme do tzv obeidské kultury, která je považované za nejranější na bahnité pláni jižní Mezopotámie a tato kultura se v pátém tisíciletí př. N. L. rozšířila z Blízkého východu na sever po Tigris-Eufrat což je dnešní Sýrie a Írán a trvala až do začátku Uruk období. „Každá figurka má svou jedinečnou pózu. Nejzajímavější je figurka zobrazující nahou ženu kojící dítě, které má také jako matka dlouhé šikmé oči a hlavu plaza. Naznačuje to, že toto dítě bylo považováno za stvoření, které se už narodilo s těmito rysy. Jinými slovy, „figurky podobné ještěrkám“ nejsou masky nebo symbolické zvířecí formy, ale abstraktní obrazy skutečné rasy, o níž lidé z obeidské kultury věřili, že měla vlastnosti plazů“. Ubaidské mimozemsky vyhlížející bytosti jsou často spojovány s mýty a legendami o vesmírných astronautech, kteří přišli na Zemi za lidmi a slíbili, že se jednoho dne vrátí. Podle jedné teorie jsou to Annunaki („ti, kteří přišli z Nebe na Zemi“) a stvořili moderního člověka. Jiná teorie starověkého astronauta říká, že mimozemské bytosti sice nestvořili lidstvo, ale navštívily Zemi a že jsou v různé míře zodpovědné za pokročilý rozvoj lidských kultur, náboženství a vyspělou technologií, kterou lze pozorovat na mnoha megalitických stavbách po celém světě. Nakonec o této teorii se často zmiňuji ve svých videích. Mají snad tyto záhadné bytosti spojitost s předáváním moudrostí v podobě kabelek bohů, zobrazovaných naprosto stejným způsobem také všude po planetě? Pokud ano, pak by se mnoho událostí z dějin lidstva rázem vysvětlilo. Starověké civilizace nebo kultury měly legendy a mýty související s hadími bytostmi. Ve skutečnosti patří uctívání hada mezi nejstarší kulty a do mytologického odkazu na tyto záhadné bytosti neznámého původu patří například tajemní indiáni kmene Hopi kteří mluví o rase reptoidů zvané Sheti neboli „hadí bratři“, kteří žijí v podzemí a tato oblast se nachází v Grand Canyonu. Cherokee a další domorodí Američané také ve svých mýtech zmiňují Reptoidní neboli ještěří rasy. Víte jde o to, že pokud by takový kult uctíval jeden národ na planetě, nebo třeba i více národů ale pořád na jednom kontinentě, tak bychom mohli říct, že měli zřejmě kreativního šamana, který vyplodil ještěřího boha. Najednou se ale tato podoba zobrazuje na místech vzdálených tisíce km a oddělených oceánem. Proč třeba nejsou po světě stejné kulty jeleních lidí nebo jiných zvířat? Něco na tom bude nemyslíte? Údajně pod vedením hadího lidu vznikla „řada“ Dračích kultur ”, které tvořily kolosální pyramidy obsahující značné množství hadích motivů. Dračí kultury přežily mnoho tisíc let a mluví o nich mnoho legend. Plukovník A. Braghine v "The Shadow of Atlantis" napsal: „Zdroj světla, slunce, často symbolizovali Toltékové, Mayové a Aztékové na obrázku více či méně konvenčního opeřeného hada, Quetzalcoatla a Kukulcana, kteří byli osvícenci Střední Ameriky, byli také často symbolizováni jako okřídlení hadi " Had se stal symbolem mnoha myšlenek a konceptů a jeho vyobrazení jsou běžná ve slavném městě opeřeného hada Teotihuacán v Mexiku, kde starověcí Mayové uctívali Kulkulcana, jejich hadího boha, který uměl létat. Hadí bůh Quetzalcoatl byl uctíván Aztéky, který údajně žil s Indiány 52 let a podle knihy legend „Codex Chimalpopoca byl jejich učitelem. Bůh had Quetzalcoatl je domorodými kmeny považován za někoho, kdo přinesl výhody mexické civilizaci a naučil člověka vědě o matematice a astronomii. Nemocní jej navštěvovali, protože dokázal vyléčit slepotu, kožní a jiné onemocnění. Naučil lidi užitečné umění a přikázal jim, aby se navzájem milovali a respektovali a odmítali násilí. Toltékové budovali velké chrámy na počest svého bílého boha, který je inspiroval.  Lidé z Mezoameriky věří, že se Quetzalcoatl, hadí bůh, se znovu vrátí, aby vládl všem planetám. Sumerská tradice představuje Hadí lid jako bytosti moci a znalostí. Hadi jsou také hluboce zakořeněni v původních indických kulturách. Symbol hada dominuje umění indiánů Hohokam. Jejich místem je slavné Hadí město v Arizoně, které se datuje od 400 př. N. L. do 1 200 n. L. Domorodí voodoo lidé na Haiti věří v boha Damballaha Weda a jeho obraz hada. Damballah Wedo je Velký had, a podle domorodců je stvořitel vesmíru, Nebe a Země. Jak říká tradice voodoo potopy lidstva, had pustil vody na Zemi, duha povstala a had si za manželku vzal duhu jménem Ayida Wedo. V kultuře Pueblo hrají hadi a ještěři důležitou roli v náboženských obřadech a obrazech. Rohatí a opeření hadi údajně žijí ve vodních zdrojích, jako jsou prameny a potoky ... Slavný obřad hadů kmene Hopi se koná koncem léta a v Novém Mexiku „Kněží, kteří mají na starosti zavlažovací příkopy Santa Ana Pueblo, přinášejí oběti vodním hadům ...“ V Austrálii si domorodí lidé zachovali mnoho legend o hadovi v jejich mýtech „z dob snění“ o stvoření naší planety. Starověké kresby v zemi zobrazují Duhového hada, tvůrce hor, řek a lidí při cestování ze severního pobřeží. Podle některých zdrojů uctívali hady dokonce národy Lemurie a Atlantidy. V hinduistické mytologii najdeme určitou skupinu bohů – létajících bytostí – nazývanou „Nagas“. Termín Naga znamená doslova „Had“. Tato neobvyklá stvoření byli hadí bohové, kteří žili někde hluboko pod zemí v himálajských horách, možná právě pod horou Kailás, o které bylo předchozí video. Tyto bytosti prý mohli létat a cestovat na dlouhé vzdálenosti po obloze. Tito hadí bohové byli známí svými nádhernými, zářícími paláci. Jejich podzemní město se nazývalo Bhogawati a jeho pánem a vládcem byl král Nagů, Vasuki. Starověké texty v sanskrtu popisují, že Nagové spolupracovali s jinými bohy a jejich hlavním úkolem bylo střežit vodu a mraky. Texty také říkají, že město bylo osvětleno jasnými diamanty. Bylo to kosmické město, vesmírný přístav pro létající stroje starých bohů? Naga je zkratka pro toho, kdo je moudrý, had je symbolem božské moudrosti. A jak si to celé vysvětlit? Je možné, že naši planetu navštěvovali bytosti z jiné planety a ti mohli být svým vzhledem podobní pozemským ještěrům. Lidé je v té době po celém světě začali vnímat jako bohy díky technologii se kterou je viděli přilétat. A je více než pravděpodobné, že některé pokročilé civilizace byli těmito bytostmi vybaveni vědomostmi, která se projevila v pokročilých stavbách, matematice, astronomii a jiných oblastech. Avšak jak naše civilizace dospěla k dnešku, přestali nás kontaktovat a jen nás pozorují, jak potvrdila otevřeně vláda USA o pozorování UFO. Mimochodem Ježíš Kristus v evangeliu, podle svatého Matouše 10:16 řekl "Hle, posílám vás jako ovce mezi vlky: buďte tedy moudří jako hadi a neškodní jako holubice." Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy. A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.