Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Poušť Karakum odhaluje labyrintové město Tajemné starověké labyrintové město Gonur Tepe (v překladu z Turkmenů „Šedý kopec“) pod pískem pouště Karakum pomalu odhaluje svá tajemství. Město se nachází uprostřed této nehostinné turkmenské pouště, která je jedním z nejpustějších míst na světě. V 90. letech, mezi písky východní pouště Karakum, objevili archeologové obrovskou nekropoli datovanou do období 3 tisíce let před naším letopočtem v oáze Mervu. Kdysi existovalo hlavní město, kterému se dnes říká Gonur Tepe se svým palácem a několika chrámy, které mohly konkurovat stavbám v Asýrii a Babylonu. Tehdy tým výzkumníků vedený slavným Řecko – ruským archeologem Viktorem Sarianidim otevřel Chrámové město Gonur Tepe, které se nachází v západním Turkmenistánu. Nyní ruiny města začínají odhalovat jeho starověké artefakty a kuriózní obrovské zdi i struktury. Tehdy bylo město domovem jedné z nejpokročilejších, ale málo známých civilizací v této oblasti Asie. Komplex působí dojmem zvláštního labyrintu obklopeného rozlehlými zdmi. Město bylo největší osadou v celé provincii zvané Margiana a nacházelo se na malém návrší na pravém břehu koryta řeky Murgab. Vykopávky pokračují až dosud a archeologové stále nevědí, jak velká je tato oblast, která je dobře vidět pouze ze vzduchu. Lidé žili v obrovském komplexu budov o rozloze přibližně mezi 30 až 50 hektary Vědci se domnívají, že toto hlavní město nemělo vládce se smyslu král, který autoritativně vede lid a který by řídil celou zemi, ale spíše mělo duchovního vůdce, tedy nejvyššího kněze. Lidé ho respektovali nenuceně a dobrovolně, podněcovaní vírou. Archeologové již objevili palác, opevněný výběh z cihel, chrámy s ohnivými oltáři s největší pravděpodobností zasvěcené zoroastriánskému náboženství a obytné čtvrti. Profesor Viktor Sarianidi řekl „Dobře si pamatuji svou radost, když jsem se poprvé setkal s tímto archeologickým Klondikem. Senzace přímo pod mýma nohama,“. Každá výkopová sezóna v Gonur-Tepe přináší nové objevy ukazující kvalitu řemeslné zručnosti řemeslníků z doby bronzové ve městě, které by v té době pravděpodobně bylo domovem tisíců obyvatel. Městští řemeslníci mohli tvarovat kov, vyrábět stříbrné a zlaté šperky, vytvářet materiály pro kultovní bohoslužby a vyřezávat kosti a kámen. Archeologové našli fragmenty fasádní části budov, což svědčí o tom, že šlo o kamennou mozaiku používanou k dekoraci zdí. Technika mistrů byla jedinečná: zpočátku byl obraz na zdi nakreslen barvami a až později byl proveden kamínky. Žádná podobná technologie zpracování mozaiky nebyla ve světě dosud nalezena. V regionu se nachází 354 archeologických památek, z nichž 95 procent dosud nebylo prostudováno. Bylo zde také objeveno značné množství neocenitelných a mimořádných stříbrných a zlatých artefaktů. Jedním z nejzajímavějších objevů jsou podzemní pohřební prostory nacházející se ve východní části velkého bazénu, kam byli zřejmě pohřbívání místní elity. Archeologové vykopali celkem 5 hrobek a každá z nich vypadala jako dům s několika místnostmi. Dva z hrobů měly pohřby několika lidí. Těla pravděpodobně patřila služebníkům, kteří podle starodávných zvyků měli svého pána doprovodit na onen svět. Podle tradic bylo také pohřebiště zaplněno cennými věcmi, které kdysi patřily zesnulému. Kromě velké základové jámy byly nalezeny menší pohřby a také některé neobvyklé věci, které vědci nedokážou jednoznačně vysvětlit. Například v jednom z hrobů objevili několik kamenů zpracovaných do hladkých a rovnoměrných koulí vedle keramických nádob a některé kameny ve tvaru pistácie. Stále není známo, pro co byly tyto položky vyrobeny a jakou úlohu hrály. Nekropole v Gonur Tepe stále skrývá mnoho tajemství pro historiky, archeology a vědce, kteří zde objevují nádherný a tajemný pohled, abychom se mohli dotknout tajemství předků Turkmenů, kteří byli velkými a talentovanými sochaři, staviteli a klenotníky minulosti. Dnes v tomto regionu existují pozůstatky až pěti měst pocházejících z různých období starověku. Pouhých 50 kilometrů od Gonur Tepe se nachází další místo, které stojí za naši pozornost, a to slavné starobylé město Merv také známé pod mnoha jmény, jako je Alexandrie, Antiochie v Margianě „Antiochia Margiana“ a Marv-i-Shahijan nebo Merv velký. Nejstarší zaznamenaná obydlení této oblasti se datuje kolem roku 3000 před naším letopočtem. V této době v regionu existovaly pouze malé vesnice, které byly spojeny s archeologickým komplexem Bactria-Margiana, známým také jako civilizace Oxus. První město zde bylo založeno kolem 500–600 př. N. L., Jako součást expanze Achaimenovců, což byli zakladatelé první perské říše s Kýrem Velikým. Tato říše sahala od Balkánu a východní Evropy na západě až po údolí Indu na východě. Město je ve starověkých perských textech zmiňováno jako „Mouru“ a bylo regionálním sídlem satrapa, což byl oblastní guvernér. Sásánovská říše převzala kontrolu nad Mervem kolem roku 220-240 n. L. A udržovala vládu téměř čtyři století. Během tohoto období, město bylo multináboženské centrum a zahrnovalo oficiální praxi Sassanidského Zoroastrianismu, buddhismu, křesťanství a Manichaeismu. Sásánovská vláda skončila arabským dobytím a stalo se z něj hlavní město provincie Khorasan. Pomocí Mervu jako základny si Arabové podrobili velké části střední Asie a násilím přeměnili bývalou perskou mluvící populaci na muslimskou většinu. V roce 1037 n. L. Převzali vládu nad Mervem Seljukové, což byl klan Oghuzských Turků, a do roku 1210 n. L. město ještě více rozšířili. Jejich říše sahala od střední Asie po Středomoří. Město mělo v té době více než 500 000 obyvatel, čímž se Merv stal jedním z největších měst na světě, kterým procházela Velká hedvábná stezka. Merv byl popsaný v příbězích o Šeherezádě a byl hlavním městem regionu Margiana. Ale Merv pod Seljuky byl také městem učení a kultury. Produkovalo pozoruhodné básníky, matematiky, astronomy, lékaře, hudebníky a fyziky. V Mervu se také nacházela ztracená hvězdárna, kde pracoval slavný Omar Khayyam (1048-1131), vynikající matematik a astronom. Město mělo 10 knihoven, které obsahovaly 150 000 svazků, což byla tehdy největší sbírka ve Střední Asii. Středověký Merv a jeho okolní oáza byly křižovány kanály a mosty, plné zahrad a sadů, byly zelené a bohatě kultivované, což byla vítaná úleva od bezútěšnosti pouště Karakum. Pokud by obchodníkovi bylo horko, mohl by vstoupit do lednice na okraji města; vysoká kónická budova, kde obyvatelé v zimě nashromáždili sníh a kterou používali jako obrovskou klimatizovanou budovu z hliněných cihel. Možná ji také navštěvovali členové městské elity, kteří žili v koshku, pevnosti připomínající dům mimo hradby, oddělené od prachu a hluku města. Městské centrum se skládá ze série přilehlých opevněných měst, z nichž každé bylo postaveno v různém období. Město bylo perlou střední Asie ale bohužel se ukázalo jako velmi atraktivní cena pro krvelačné Mongoly a v roce 1221 n. L. Tolui (syn Čingischána) pobil všechny jeho obyvatele. Kdysi největší město na světě, byla Mongoly zmasakrována s odhadovaným počtem 500 - 700 000 obětí. Město se nikdy už z této apokalypsy nevzpamatovalo. Bylo to jedno z nejkrvavějších dobývání měst v zaznamenané historii lidstva. Ruiny města byly dlouho považovány za posvátné. Merv dnes přežívá jako nahlodaná rozpadající se krajina z cihel a hlíny v archeologickém parku o rozloze 353 hektarů. Nejpozoruhodnější v Mervu je Erk Kala, pevnost v perském stylu, která ovládala oázu na řece Murghab. Tato kruhová pevnost pochází z prvního města v Mervu a později sloužila jako akropole pro helénistické město a později Arc islámského města. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.