Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Šokující odhalení SFINGA je dutá. Na konci videa proběhne slosování a zřejmě každý měsíc bude další podobná soutěž. Až dokoukáte toto video tak vám doporučuji se podívat i na mé starší video o Sfinze, kde se dozvíte další zajímavé informace, které v učebnicích nenajdete. Odkaz najdete v popisu pod videem. V arabštině se jí říká „otec teroru“. Pro nás je však i dnes stále velkým otazníkem. Kdo a kdy postavil egyptskou Velkou sfingu? Nikdo to nemůže říct s jistotou, protože se objevilo mnoho nezvratných důkazů, které ukazují že tato socha byla postavena tisíce let před Egyptskou civilizací. Obrovská vápencová socha, vysoká jako Bílý dům s tlapami většími než městské autobusy, si od nepaměti zachovává svou mystickou přitažlivost pro mocné tohoto světa. Slavní vojevůdci od Alexandra Velikého, přes Césara po Napoleona putovali do Gízy, aby stanuly před tímto symbolem moci a síly. Sfinga je němý svědek toku dějin, velkých událostí, vzestupu a pádu civilizací. Viděla věci, které by přepsaly známé dějiny světa. Záhad a nezodpovězených otázek kolem sfingy je víc než dost ale jedna, byla nedávno alespoň z části zodpovězena. Na světlo totiž unikly zcela jedinečné dosud nezveřejněné fotografie a videa, které dokazují že pod sfingou a uvnitř jejího těla vedou tunely dál do dalších oficiálně zatajovaných prostorů. Tyto záběry nezvratně dokazují, že nám, široké veřejnosti nebylo zdaleka ukázáno vše, o čem vládní špičky dlouho vědí. Tohle je zásadní a zlomový důkaz, který dosvědčuje mé tvrzení, že světové vlády neříkají o naší minulosti vše a záměrně některé velké objevy zatajují. Její prapůvodní jméno není známo, ale jméno Sfinga jí vytvořili staří Řekové, když byla socha již tisíce let stará. První známé i když ne stále původní jméno bylo Hor-em-akhet, což znamená „Horus na obzoru“. Horus je egyptský bůh oblohy. Ačkoli Egypt má s ohledem na národní hrdost jasno tak o stáří sfingy se vedou neustálé spory. Řada egyptologů věří, že byla vytvořena starými Egypťany v 3. tisíciletí př. n. l, v době Staré říše za panování 4. dynastie, a to faraonem Chufuem spolu s pyramidou. Zde je velké ALE, totiž od dob Chufua neexistuje žádná dokumentace, která by tvrdila, že sfingu postavil, ale údajně naopak existuje informace, která uvádí, že ji pouze nechal opravit, protože již za jeho panování byla ve špatném stavu. Někteří vědci upozorňují, že Sfinga nese stopy po vodní erozi, způsobené silnými dešti či záplavami. Ty se v Egyptě vyskytovaly mezi lety 15 000–7 000 př. n. l. a byla by tudíž o celé tisíce let starší. Vertikální pukliny, které jsou zaoblené se tvoří při velkých deštích, a naopak ty horizontální rýhy jsou ostré a ty formuje silný vítr s pískem. Tělo se nachází v daleko horším stavu než hlava, která byla vystavená po celou dobu působení živlů. Za normálních okolností by to bylo naopak, hlava by byla v dezolátním stavu a tělo naopak téměř nedotčené. Je také naprosto evidentní, že hlava sfingy je mnohem menší, než by měla podle proporcí těla být. Existují různé teorie, které říkají, že to byla původně hlava psa ale podle dochovaných hieroglyfů šlo o lví hlavu. A do současné podoby byla předělána, aby znázorňovala panovníka IV. dynastie Chufua. Do sfingy vede hned několik vchodů a jeden je umístěn z boku hlavy pod uchem kde je nyní vidět velký balvan. Další vstup přímo dovnitř těla je skrze horní vstup umístěný na temenu hlavy a uprostřed těla na zádech. Vchod do hlavy částečně prozkoumala Napoleonova výprava, ale ze zápisů se dozvídáme, že po 3 metrech byla zasypána pískem. Ještě v 19 století někteří z místních obyvatel, kteří byli přítomni během Napoleonovy výpravy vypověděli, že viděli dveře, které podle nich vedly do těla Sfingy a také že vedly i ke vstupu do druhé pyramidy. Zde na obrázku můžete vidět vstup na zádech. Je evidentní, že se dá jít všemi směry, jak ukazují šipky. Podle Hawase nebo jeho nadřízených tam nic není ale raději nám to nic neukážou. Takže si můžete sami domyslet, jestli tam něco je. Dnes je vchod do hlavy zamčen ocelovými dveřmi, které jsou pod neustálým dohledem. Existují hieroglyfy, na kterých je socha zobrazena na podstavci, do kterého Napoleonův tým našel dveře, a to přímo pod tlapami Sfingy. Už dávno předtím však starořímský historik a diplomat Plinius ve spisech tvrdil, že pod sfingou jsou tajné místnosti. Vstup, který je vzadu byl objeven v 70. letech Americkým archeologem jménem Mark Lehner spolu s Dr Hawasem. Pustím vám alespoň krátký úryvek natočený při vykopávkách. Vše začalo starým dělníkem, který si pamatoval tajný tunel v zadní části sfingy. Poté odstranili jeden kámen hned nalevo od ocasu sfingy. A jistě jsme viděli, jak tento průchod klesá dovnitř a pod sfingu. Sestoupili jsme do šachty. Samozřejmě jsme nevěděli, kam to povede. Strávili jsme dole tři týdny ve tmě pod velkou sfingou. Prohledávali jsme ji všude, ale pod ní není nic skrytého. Tohle je tedy oficiální vyjádření Dr Hawase který podle mě pouze přeříkal, co mu bylo někým seshora nařízeno. Tento záběr, na který nyní koukáte je vlastně také jediný zveřejněný obrázek toho, jak říká Hawas, že tam dole není nic skrytého. My vidíme pouze žebřík vedoucí zhruba 6 metrů pod tělo sfingy a tunel, respektive jen kousek na začátku a pak už nic. Poté byla také velkoryse vydána pro veřejnost k, která vlastně kromě toho, co jste viděli neobsahuje naprosto nic. Je zde jediná kresba tunelu, který končí slepou uličkou pod monument. Ostatní snímky jsou zvenčí sfingy což může vidět každý turista. Zpráva klade důraz neustále na to, že tam opravdu a fakt jako nic není, a i když to nesmíme z nějakého důvodu vidět tak bychom měli věřit tomu co říká Dr Hawas. Jasně takže prý tam není nic skryto ale Hawas s Lehnerem a jeho tým se tam procházeli 3 týdny, jak sám řekl v klipu. Pokud tam nic nebylo, tak co tam 3 týdny dělali? Možná jsou placeni hodinově, a tak se tam jen zašívali, popíjeli a kouřili vodní dýmku. Tohle mě fakt nadzvedává ze židle. Ale nyní to hlavní, kvůli čemu jsem udělal toto video. Jde o pár absolutně aktuálních fotografií a krátkého klipu, které pořídil pár statečných mladých mužů, riskující velké potíže. Už jen za to že se smíte přiblížit ke sfinze a dotknout se jí musíte nejprve zaplatit 3000 dolarů. Jste doprovázeni ozbrojenou stráží nebo průvodcem. Ostatní turisté jsou v ochozu za střeženým zábradlím několik desítek metrů od sochy. Takže ačkoli věděli, co se jim může stát jeden z nich v nestřežený okamžik rychle slezl dolů po žebříku. Měl jsem pár sekund, než byli nakonec chyceni, ale fotky a krátké videoklipy jim zůstali a my je můžeme nyní vidět. Klipy byly evidentně nahrány velmi rychle, a proto nám toho moc neukazují ale pořád je toho dost na to abychom získali víc informací než ze zpráv egyptských úřadů za celou dobu. Víte v jedné věci možná Hawas nelhal, když řekl, že pod tím nic není, zjevně mluvil pravdu alespoň na tomto konkrétním místě, protože dolů pod sfingu to skutečně vypadá jako slepá ulička. Ano vypadá to, že tudy cesta nevede ale co Hawas schválně a úmyslně nezmínil, že existuje vstup dovnitř těla sfingy. Z tohoto záběru můžete jako jedni z prvních lidí na světě vidět existenci dříve neznámého tunelu, který postupuje nahoru a dovnitř samotné sfingy. Na tohle jsme všichni čekali. Doposud nikdy a nikde nic podobného na internetu nebylo zveřejněno. Tady jsou alespoň tři fotografie, které zachycují tunel, který vede nahoru a pak se zalomuje do sfingy směrem k východu tedy k její hlavě. Vchod je zajištěn dřevěnými trámy a za nimi vidíte další dřevěné bednění jako pojistku před zvědavými badateli. To pouze znovu potvrzuje starý radarový snímek, který identifikuje dvě možné dutiny ve sfinze, které jsou ve stejném směru jako tento zabedněný tunel, který evidentně není slepou uličkou. Ostatně to tvrdil Dr Hawas i o tunelu který vede z vrchu hlavy směrem dolů. Já už dlouhou dobu stejně nevěřím tzv oficiálním vyjádřením Egyptských úřadů a tohle je jen tečka za větou. Je více než pravděpodobné, že tyto dva tunely vedou do stejných komnat uvnitř a pak ještě pod sfingou. Podzemní radar ukázal více anomálií, jak můžete vidět z těchto obrázků a které jsou umístěny pod sfingou směrem k zadnímu konci a také pod tlapou sfingy a dvě další uvnitř sochy. Po dnešním videu věřím, že nikdo z vás nepochybuje o tom, že je nám neustále zakrývána naše historie a myslím si, že lidé mají právo vědět jaká je pravda. Protože ale žijeme v tzv demokracii, tak vše rozhoduje několik vyvolených za všechny. Pokud by totiž například v tomto případě Egyptské úřady vpustili dovnitř s kamerou třeba skupinu badatelů, kterým by nebylo bráněno cokoli nafilmovat, mohli by tedy dokázat, že mluví pravdu, ale to se nestalo a nestane. Nechápu, v čem je takový problém, když tam nic není a Hawas to sám tři týdny zkoumal s ostatními, proč to tedy veřejnosti jednoduše to tzv nic neukážou? Neukážou to nikomu, protože tam něco je, co nesmí nikdo vidět. V tomhle případě totiž je lháno nejen obecné veřejnosti ale i vědecké komunitě a egyptologům po celém světě, kteří tomu, co tvrdili Egyptské úřady až doposud slepě věřili. Ale ta největší ze všech otázek je zároveň i tou největší záhadou. Skrývá se pod tlapami vchod do legendární Síně záznamů, kde se mají skrývat ztracené vědomosti lidstva z doby před biblickou potopou? Spisovatel John Antony West prohlásil, že jde o dílo vyspělé civilizace, zaniklé Atlantidy! Westovu teorii podpořil také Robert Schoch, uznávaný profesor bostonské univerzity. A ten dodal, že se na Sfinze podepsaly prudké přívalové deště. To znamená, že Sfinga je stará více než 10000 let. Tedy přesně z doby před apokalypsou, která zasáhla celý svět a byla spojená s potopou světa. Tyto závěry potvrdilo více než 200 geologů z celého světa. Víte jsem rád, že se na moje videa koukají jak archeologové, vědci z různých oborů, tak jsou videa pouštěna ve školách žákům od úžasných učitelů, kteří sami tuší, že s historií něco není v pořádku. Znovu musím poděkovat všem, kteří mě finančně podporujete, protože videa jako je tohle bych prostě nemohl točit. Tohle video bude možná bez reklam jako zhruba dalších 10% mých videí, které podle kontroly YT jsou neslučitelné s komunitou aniž by uvedli konkrétně co jim vadí. V takovém případě dělám video zadarmo. Nutí mě vlastně abych točil videa jako všichni ostatní o ničem a nestrkal nos tam kam nemám. Mimochodem poslední takové video, se kterým má YT problém je nedávné třetí od konce s názvem Záhadní vládci s prodlouženými lebkami. Tak jsem upozornil, že některé z lebek v Paracasu nejsou uměle prodlouženy, ale je to genetické a tito lidé se s nimi již narodili, což potvrdili i DNA testy. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.