Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Důkazy, že Darwinova evoluční teorie nedává smysl Nikdy jsem tomuto tématu nevěnoval zvláštní díl a pouze jsem upozorňoval při některých videích, že něco není v pořádku. Někteří vědci již v dnešní době vědí, že Darwinova evoluční teorie má vážné nedostatky a nyní sami zpochybňují věk a původ člověka. Existuje mnoho důvodů, proč již déle nevěřit hluboce zakořeněnému přesvědčení vyučovanému ve školách, otevřít svou mysl novým možnostem a prozkoumat starověký svět z jiného pohledu. Možná konečně nadešel čas přepsat naši historii. Pozoruhodné archeologické objevy v poslední době jasně ukazují, že naše civilizace je mnohem starší, než se dříve myslelo. Mnoho objevů naznačuje, že lidé a dinosauři se v určitém časovém období potkali a žili spolu. Jak jinak by se dali vysvětlit prastaré malby na stěnách jeskyní, nebo dokonce i dinosauři ztvárněné do sošek. A nedávno jsem například dělal video o zkamenělých stopách lidských bytostí na různých částech planety, které se datují do období před dinosaury. Jak je to ale možné a Kdo byly tyto bytosti? Archeologové a antropologové jsou z těchto stop značně zmatení. Ano chápu, někteří se možná ptají, jaký existuje důvod tvrdit, že evoluční teorie má velké nedostatky? Pojďme nejdříve začít tím, že si spolu zopakujeme základní školu, a to co nám bylo vykládáno. Shrneme-li evoluci moderního člověka, jak je v současnosti prezentován, dozvíme se, že tvor podobný opicím pracoval s kamennými nástroji miliony let. Pak se asi před 300 000-400 000 lety z ničeho nic objevil Homo sapiens. Jeho mozek byl v té době téměř srovnatelný s mozkem moderních lidí. Tento člověk uměl mluvit a anatomicky se také od moderního člověka příliš nelišil. Není jasné proč, ale nadále žil velmi, velmi dlouho primitivně a z nějakého důvodu používal jednoduché kamenné nástroje a honil zvěř nabroušeným klackem. Avšak zase náhle asi před 30 000 lety se v řetězci evoluce stalo něco nevysvětlitelného. Tvor se změnil v moderního člověka, pravou lidskou bytost. Rozšířil se po Zemi na různé kontinenty a obecně v učebnicích dozvídáme, že do Nového světa dorazil asi před 12 000 lety. Moderní člověk žil ale nadále primitivně a nedosáhl žádných velkých úspěchů. Zhruba o 6 000 let později však nečekaně udělal obrovský krok a začal formovat velké civilizace, stavěl obrovské budovy založené na astronomických zarovnáních a pokročilé technologii. Z primitivního člověka se stal vědec, matematik, astronom, inženýr, metalurg a zkušený lékař. To není příliš pravděpodobný scénář že? Evoluce se ukázala jako velmi pomalý proces. Druhům trvalo miliony let, než se tzv vyvinuli, a v případě moderního člověka je to jen otázka tisíců let, než dosáhl vysoce pokročilých intelektuálních schopností? Není to realistický vývoj lidského druhu, ale je to předepsaná věda a je to tato verze vyučovaná ve škole nebo čtená v tradičních historických knihách. Přesto se evoluční teoretici potýkají s určitými problémy, jako je například hádanka o mozku. Pokud se předpokládá, že intelekt druhu vzroste díky evolučnímu procesu, proč se zvířata během všech těch milionů let nestala inteligentnějšími a nevyvinula se na úroveň podobnou nebo rovnou té naší? To přece nedává smysl. Ortodoxní vědci tomuto argumentu odporují, když tvrdí, že mezi zvířaty a námi existuje významná odlišnost. Rozdíl je v tom, že se lidé postavili na dvě nohy a začali s pomocí rukou používat různé nástroje i když předtím byli něco jako opice, tedy zvířata. Toto vysvětlení je nedostatečné. Víme, že druhy ve světě zvířat, jako jsou klokani, se pohybují na dvou nohách, ale nástroje rozhodně nepoužívají. Naopak, znám několik živočichů, kteří se pohybují po čtyřech a používají nástroje neustála a velmi zručně. A to nemluvím o chobotnici, která umí doslova husarské kousky. Pak jsou tu zvířata, jako jsou šimpanzi, kteří umí vyrábět a používat jednoduché nástroje, ale nikdy se intelektuálně nevyvinuli tak daleko jako my. Jak Darwinovu evoluci vysvětlují někteří její zastánci? Jerry Coyne je profesorem na katedře ekologie a evoluce na Chicagské univerzitě. V knize Proč je evoluce pravdivá shrnuje darwinismus následovně cituji: „Život na Zemi se vyvíjel postupně, počínaje jedním primitivním druhem, který se na zemi vyskytl před více než 3,5 miliardami lety. Možná se jednalo o samo množící se molekulu – ta se pak časem rozvětvila a vyvinula se do mnoha nových a rozmanitých druhů. Druh prochází genetickými změnami v průběhu času a během mnoha generací se může vyvinout v něco zcela jiného a tyto rozdíly jsou založeny na změnách v DNA, které vznikají jako mutace. Druhy zvířat a rostlin, které dnes žijí, se v minulosti nevyskytovaly, ale jsou potomky těch, kteří žili dříve. Pokud by evoluce znamenala pouze postupnou genetickou změnu v rámci druhu, měli bychom dnes pouze jeden druh – jediného vysoce vyvinutého potomka prvního druhu. Přesto jich máme mnoho... Jak tato rozmanitost vzniká z jedné formy předků? Pokud by byla Darwinova teorie pravdivá, „měli bychom být schopni najít nějaké případy z nalezených fosilií a z nich by bylo jasné, jak se postupně nějaký druh měnil v něco úplně jiného na nové druhy, jak tvrdí vědci zastávající darwinismus. Kromě toho „bychom měli být schopni najít příklady druhů, které spojují hlavní skupiny podezřelé ze společného původu, jako jsou ptáci s plazy a ryby s obojživelníky.“  Ale nic takového se nenašlo a mezi námi ani nenajde. Našel jsem názor právě těch vědců, kteří nesouhlasí s tím, co se vyučuje ve školách a ti tvrdí, že „evoluce“ je sice nepopiratelně pravdivá, pokud jednoduše znamená, že existující druhy se mohou v průběhu času drobnými způsoby měnit nebo že mnoho druhů žijících dnes v minulosti neexistovalo. Nevěří tedy Darwinovu tvrzení, že všechny druhy jsou modifikovanými potomky společného předka tedy jedné molekuly a že tyto modifikace způsobily mutace DNA a přírodní výběr. V praxi to znamená, že bychom měli být schopni najít nějaké důkazy pro evoluční změny ve fosilních záznamech. Nejhlubší (a nejstarší) vrstvy hornin by obsahovaly zkameněliny primitivnějších druhů a některé zkameněliny by se měly stát složitějšími, jak se vrstvy horniny stávají mladšími, s organismy připomínajícími dnešní druhy nalezené v nejnovějších vrstvách. A měli bychom být schopni vidět, jak se některé druhy v průběhu času mění a tvoří linie vykazující „původ s modifikací“ Ve své knize o Původu druhů sám pan Charles Darwin uznal, že fosilní záznamy představovaly pro jeho teorii největší potíže. Darwin věděl, že hlavní živočišné skupiny se jevily zcela zformované už v nejstarších známých fosilních horninách, uložených během geologického období známého jako kambrium. Považoval to za „vážnou“ obtíž pro svou teorii, protože „pokud je teorie pravdivá, je nesporné, že než byla uložena nejnižší kambrická vrstva, uplynula dlouhá období... a že během těchto obrovských období se svět hemžil živými tvory.“ A „na otázku, proč nenajdeme bohatá naleziště fosilií patřících do těchto předpokládaných nejranějších období před kambrickým systémem, nemohu darwinisti poskytnout uspokojivou odpověď.“ Takže v současnosti vše zůstává nevysvětlitelné a může to být skutečně pádný a platný argument proti názorům lidí kteří rozhodují co se budou učit děti ve školách. Podle evoluční hypotézy by lidský mozek vyžadoval dlouhodobou postupnou změnu, ale zdá se, že tento proces byl buď urychlen, nebo byl tak nastaven od začátku. A co je tím míněno? Lidé, se na to v názoru dělí. Mnoho lidí věří, že jsme součástí nekonečného vesmíru a lidstvo a veškeré tvorstvo je Boží dílo. Zastánci teorie starověkých astronautů si myslí, že naši planetu v minulosti navštívili pokročilí mimozemšťané. Tyto pokročilé bytosti stvořily lidi a staly se uctívanými jako bohové. Nebo se také domnívají, že pokročilé bytosti geneticky pozměnily lidský mozek. Existuje několik důvodů, proč přepsat dějiny člověka, a je povzbudivé vidět, že se někteří vědci odvažují posunout nás do nové éry v dějinách lidstva. Co by na to dnes řekl pan Darwin? Těžko říct. Pravda je že to byl věřící člověk a podle některých zdrojů se na smrtelné posteli vzdal svého tvrzení o evoluci. Osobně nechápu, proč se na školách vyučuje něco, o čem ani samotní vědci nejsou přesvědčení, že je 100% pravda! Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 14 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.