Kind: captions Language: cs Ahoj tady je Tomáš. Zdravím všechny diváky na kanálu Úžasný svět záhad a doufám že máte krásný den. Dnešní díl se jmenuje Nedávné archeologické nálezy, které vám vyrazí dech Kdykoli se objeví památky starověkého světa, vyvstanou nové otázky a tajemství, které je potřeba rozluštit. Ale i nálezy se dají roztřídit na běžné nebo na úžasné. V dnešním videu uvidíte hned 3 takové úžasné záhady z poslední doby. V Peru objevili rolníci svatyni pavoučího boha, v Egyptě měla jedna z mumií zlatý jazyk, a nakonec vám představím nově nalezenou epickou arénu pro gladiátory. Archeologové identifikovali 3200 let starou chrámovou nástěnnou malbu pavoučího boha v Peru. Předpokládá se, že nástěnná malba objevená v roce 2020 zobrazuje zoomorfního boha pavouka který drží nože a je spojen s deštěm a plodností. Nástěnná malba – nanesená okrovou, žlutou, šedou a bílou barvou na zeď stavby z bahnitých cihel o rozměrech 15 m x 5 m v provincii Virú v peruánské oblasti La Libertad – byla objevena poté, co byla velká část lokality zničena místními zemědělci, kteří se pokoušeli rozšířit své plantáže avokáda a cukrové třtiny. Omylem tak zničili asi 60 procent komplexu svatyně. Franco Jordán, archeologický ředitel Nadace řekl, že svatyni pravděpodobně postavili příslušníci kultury cupisnique; a že její poloha v blízkosti řeky naznačuje, že mohla ctít vodní božstva. Svatyně byla zřejmě před tisíci lety obřadním centrem. Pavouk na svatyni je spojován s vodou a byl v před hispánských kulturách neuvěřitelně důležitým zvířetem, které žilo podle obřadního kalendáře." Je pravděpodobné, že mezi lednem a březnem proběhl zvláštní, posvátný vodní obřad, když z vyšších oblastí přišli deště. Kultura Cupisnique začala kolem roku 1250 př. N. L. A trvala asi do 1 n. L. Během této doby lidé stavěli první známé chrámy v této oblasti a vytvářeli keramiku ve tvarech zvířat, ovoce, lidské hlavy a domy. Podle Metropolitního muzea umění některé artefakty Cupisnique obsahují obrázky pavouků, které byly spojeny s deštěm, zemědělskou plodností, obětováním a regenerací. Chrám byl pojmenován Tomabalito podle nedalekého archeologického naleziště známého jako el Castillo de Tomabal, což je starobylá stupňovitá stavbu umístěná poblíž. Vědci zaregistrovali místo u místních úřadů. Vláda plánuje nouzové práce na zachování místa a provést další výzkum. Předpokládá se, že vzhledem k důležitosti místa budou nalezeny i cenné artefakty. Archeologové našli na staroegyptském nalezišti Taposiris Magna přes 2000 let starou mumii se zlatým jazykem. Egyptské ministerstvo pro starožitnosti uvedlo v prohlášení zveřejněném 29. ledna 2021, že pravděpodobně balzamovači vložili do mumie zlatý jazyk, aby zajistili, že zesnulý bude moci mluvit v posmrtném životě. Pokud by se například mumie se zlatým jazykem setkala v posmrtném životě s Osirisem, bohem podsvětí, potřebovala by mít schopnost s ním mluvit. Ovšem tohle je pouhá spekulace a není ničím podložená. Není jasné, zda mumie měla naživu třeba poruchu řeči. Není také jasné, proč byl jazyk konkrétně vyroben ze zlata. Je klidně možné, že zaživa byl tento člověk řečník a jeho jazyk byl jeho klenotem, a proto byl takto symbolicky vložen do úst. Navíc mumie se zlatým jazykem nejsou zrovna běžné nálezy. Archeologové v čele s Kathleen Martinezovou z Dominikánské republiky objevili mumii v jednom ze 16 pohřbů v Taposiris Magna, kde jsou chrámy zasvěcené Osirisovi a Isis, bohyni, která byla manželkou i sestrou Osirise. Dříve archeologové našli v této oblasti řadu mincí zdobené tváří Kleopatry VII., Což naznačuje, že chrámy byly používány za její vlády. Dalších 15 pohřbů také pochází z této doby a obsahují pozoruhodné poklady. V jednom případě má ženská mumie masku smrti, která pokrývá velkou část jejího těla a zobrazuje ji při úsměvu a s čelenkou. Dále byly nalezeny dvě mumie s pozůstatky svitků, které vědci v současné době analyzují a dešifrují. Jedna mumie měla také osm zlatých vloček představujících listy zlatého věnce na pohřební masce. Osiris byl také vyobrazen ve zlacených ozdobách na omítnuté vrstvě neboli kartonáži obalující jednu z těchto mumií. Kartonáž je materiál vyrobený z vrstev sádry, lnu a lepidla. Pozlacené ozdoby na kartonu kolem hlavy druhé mumie zobrazovaly korunu ozdobenou rohy a kobru na čele. Na hrudi byly na ozdobách vyobrazeny náhrdelníky, ze kterých visela hlava sokola – symbol boha Hóra. Vědci také našli osm mramorových masek pocházejících z řecké a římské doby, které zobrazují lidi, kteří byli na místě pohřbeni; sochy jsou tak zachovalé, stále můžete rozeznat účesy a čelenky jednotlivce „ukazují vysokou řemeslnou zručnost v sochařství a zobrazení rysů jejích majitelů“. Ačkoli si archeologové nejsou jisti, kdy jednotlivci zemřeli, mohou říct, že tito lidé žili v době, kdy Egyptu vládl buď faraon Ptolemaios jejichž dynastie trval 304 až 30 př. N. L., kteří byli potomky jednoho z generálů Alexandra Velikého, nebo římskou říší, která převzala zemi po smrti Kleopatry VII v roce 30 př. n. l. Výkop místa a analýza ostatků stále probíhá a je možné, že se dočkáme dalších zajímavých nálezů. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se připojíte a stanete se členy kanálu USZ tak na vás již nyní čeká 10 zveřejněných videí navíc, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Děkuji všem za podporu. Archeologové v Turecku objevili v létě 2020 pozůstatky "velkolepé" arény z římské éry, kde až 20 000 diváků jásalo a bavilo se při sledování zápasů gladiátorů a bojů divokých zvířat, na které uzavírali sázky. 1 800 let stará aréna byla objevena na zvlněných kopcích starověkého města Mastaura v turecké západní provincii Aydın. Jeho velká centrální oblast, kde se odehrávaly „krvavé show“, byla pohlcena zeminou a obrostla vegetací. „Většina amfiteátru je nyní pod zemí“ a viditelná část je z velké části pokryta „keři a divokými stromy“. Poté, co našli archeologové ze země stoupat obrovské kamenické zdi, tým okamžitě začal s úklidem a studiem místa. Od října do prosince 2020 pokáceli všechny keře a divoké stromy, aby ochránili stavbu před ničivým vlivem přírody. Brzy vyšlo najevo, že aréna je velmi stará, datovaná do doby kolem roku roku 200 n. L., Což znamená, že byla postavena během dynastie Severanů, která zahrnovala pět císařů, kteří postupně vládli od roku 193 do roku 235 n. L. „Během této dynastie bylo město Mastaura velmi rozvinuté a bohaté,“ protože římští správci pomohli městům ekonomicky růst, což vedlo k rozšiřování měst, které jsou s touto dynastií spojené. „V tomto období dochází v Mastauře k velkému ekonomickému nárůstu a ze kterého pochází mnoho druhů mincí. Velká část podzemní stavby arény je dobře zachována. „Je pevná, jako by byla právě postavena. Mnoho struktur nad zemí se za ta léta rozpadlo, ale stále je možné najít některé řady sedadel, arénu, kde bojovali gladiátoři a opěrné zdi mimo budovu. Vědci uvedli, že do arény se vešlo 15 000 až 20 000 lidí, což je ale méně než slavné Římské Koloseum, které pojalo asi 50 000 lidí. Koloseum, které bylo postaveno kolem roku 70 n. L., mělo stěny asi 48 metrů vysoké ve srovnání se zdmi vysokými 25 m v aréně Mastaura. Centrální aréna Kolosea byla zhruba 87 x 55 m, a v Mastaře 40 x 30 m. Gladiátorské bitvy arény Mastaura a boje divokých zvířat, na které lidé vsadili, však byly pravděpodobně stejně krvavé jako ty v Koloseu. Aréna měla také specializované prostory, včetně čekáren gladiátorů a zábavních místností pro soukromé diváky. V Anatolii [také známé jako Malá Asie] a jeho bezprostředním okolí neexistuje žádný předchozí příklad takového amfiteátru,“ uvedli vědci. Aréna pravděpodobně přitahovala diváky z velkých vzdáleností, včetně starověkých měst západní Anatolie. Do budoucna tým pracuje na čištění a zachování arény s Archeologickým muzeem Aydın a obcí Nazilli, která zahrnuje Mastauru. Plánují řešit „praskliny ve zdech budovy“ a zdicí kameny, které opadávají ze starověké stavby. Tým již zakonzervoval jednu ze stěn arény a zahájil laserové skenování struktury, aby z ní mohl vytvořit virtuální 3D obraz. Poté, co to dokončí, plánují archeologové provést geofyzikální průzkumy nad budovou, aby „pochopili, jaké jsou podzemní části budovy. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.