Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Nejtajemnější prastaré mohyly na světě Nejdříve vám povím o záhadných mohylách v Tichomoří a poté se podíváme do tajemné mega hrobky v Irsku, náležící „kultu mrtvých“, která je starší než Stonehenge. Mohyly na Ostrově borovic. Příběh začal, když vědci narazili na velmi staré kamenné stavby na neobydleném ostrově Isle of Pines v Nové Kaledonii v jižním Pacifik. To by nebylo nic neobvyklého, protože archeologové neustále po světě objevují velkolepé starověké ruiny. Problém s těmito konkrétními kamennými stavbami se týká jejich stáří a skutečnosti, že na místě nebyly nalezeny žádné stopy dávné lidské činnosti. Přesto tam „někdo“ musel kdysi hodně dávno bydlet. Tento archeologický objev byl učiněn na počátku 60. let 20. století, když zvědavý průzkumník L. Chevalier nečekaně narazil na neobvyklé kamenné sloupy, které se zdály nepatřičné. Chevalier je vědec z Muzea Nové Kaledonie v hlavním městě ostrova Nouméa. A teď pozor, na základě radiokarbonového datování vědci dospěli k závěru, že kamenné stavby byly postaveny mezi 5 120 a 10 950 př. n. l. To samo o sobě nás nutí přemýšlet, protože to je velká mezera v naší historické časové ose. Jaká vyspělá civilizace se v této oblasti nacházela kolem roku 10 950 př. n. l. a proč nebyly v blízkosti staveb odkryty žádné lidské pozůstatky? Pro zájemce o archeologii jsou záhadné mohyly na ostrově naprosto fascinující. Po ostrovech Pines je roztroušeno více než 400 mohyl a jejich umístění se zdá být náhodné. Mohylám se říká Tumuli a ty jsou od 9 do 50 metrů v průměru, s výškami od necelého metru do asi 4,6 metrů. Jejich účel je nejasný. Když na ostrov přišli první osadníci, předpokládali, že kopce jsou starověké pohřební mohyly, což je jistě logický předpoklad, ale nebyly v nich nalezeny žádné kosti nebo lidské pozůstatky jakéhokoli druhu. Vědci, kteří toto místo studovali, připustili, že jejich průzkum je „druh archeologické noční můry“, protože nejen že je nejasný účel mohyly, ale jejich stáří je také v rozporu s historickými časovými osami. Mohyly se datují o tisíce let dříve než osídlení dané učebnicemi. Když Chevalier prozkoumal toto místo, neočekávaně nalezl v každé ze tří tumulí jeden cementový sloup a dva ležící vedle sebe ve čtvrté. Jejich výška se pohybovala od čtyřiceti cm do 2,5 metrů a jejich průměry od 3 do 190 centimetrů. Byly vyrobeny, kupodivu, směsí vápna a malty, což je podle vědců postup naprosto neslýchaný, a to nejen před několika sty ale dokonce tisíci lety před naším letopočtem. Většina vědců souhlasí s tím, že starověké migrace osidlující jižní Pacifik zůstávají nedostatečně pochopeny, ale nedává žádný smysl, kdo by mohl na ostrově v roce 10 950 před naším letopočtem odlévat cementové bloky. Skutečnost, že evropští průzkumníci „objevili“ tyto ostrovy před stovkami let, neznamená, že byly neobydlené. Místní tam žili již dlouho, když Španělé dorazili na exotické ostrovy. Obecně se předpokládá, že lidé dorazili z Indonésie kolem roku 2000 př. n. l do Nové Kaledonie, což je asi 1200 km východně od Austrálie, a proto mají archeologové potíže vysvětlit podivnou přítomnost cementových pilířů. Chevalier ve své zprávě psal o svých pozorováních a myšlenkách. Uvedl, že na místě nebyly nalezeny žádné nástroje, keramika, dřevěné uhlí atd., ale byly tu známky toho, že před nasypáním do středu mohyly byl připraven cement. Chevalier také později objevil podobné mohyly při vykopávkách v Paitě také na ostrově Nová Kaledonie. „Není pochyb o tom, že stejní lidé, kteří vyrobili tumuli na ostrově borovic, vyrobili také ty v regionu Païta.  Mohyly Nové Kaledonie jsou nepochybně výsledkem dávné lidské činnosti, po níž není v místní tradici ani stopy,“ napsal Chevalier ve své zprávě. Otázky, které Chavalier položil v roce 1963, stále zůstávají nezodpovězeny a identita stavitelů mohyl zůstává zahalena tajemstvím. Ať už tito lidé byli kdokoli, předcházeli Melanésany a měli znalosti o výrobě betonu. Proč si dali čas a námahu postavit tyto záhadné struktury bez zjevného důvodu, nelze zatím odpovědět. Chavelier byl tehdy stejně zmatený, jako jsou dnes archeologové, když znovu zkoumají Novou Kaledonii. V roce 1699 Charles Campbell na svém panství odhalil kolosální zdobený kámen střežící vchod do průchodu zarostlého velkého kopce. On a jeho muži se pak stali (pravděpodobně) prvními lidmi za tisíce let, kteří vstoupili do posvátného pohřebiště. Mohyla se nachází v irském hrabství Meath a jmenuje se Newgrange. Přestože jde o jednu z méně známých starověkých památek, je velmi zajímavá, plná záhad a nezodpovězených otázek. Vědci odhadují, že tato hrobka je starší než Stonehenge a pyramidy. Vědci předpokládají, že působivá kruhová stavba pochází z doby kolem roku 3500 př. n. l. Mohyla obsahuje 200 000 tun materiálu s půdorysem přes 4000 m2. Sofistikovaná stavba svědčí o schopnostech svých stavitelů jako inženýrů, umělců a astronomů a také o jejich náboženství. Kdo tedy byli tito záhadní staří stavitelé? Po stovky let byl Newgrange pouze irskou legendou, podle které se traduje, že tajemné místo původně postavili bytosti z jiného světa a že tam byli pohřbeni různí mýtičtí hrdinové a králové. Místní lidé si předávají po generace, že hrobka není nic jiného než brána do jiné říše. V keltské mytologii byl New Grange domovem největšího z keltských bohů, Dagda Mora a jeho syna Aonguse s rasou nadpřirozených bytostí Tuatha Dé Danann. Každopádně pro neolitický lid to bylo místo velkého náboženského významu, a část vědců si myslí, že místo je spojené s uctíváním slunce a také s „kultem mrtvých“. Jiní si myslí, že stavba byla postavena na základě přesvědčení o astronomii, přičemž vchod do mohyly byl zarovnán s vycházejícím sluncem o zimním slunovratu. V tomto ročním období je vnitřek hrobky zaplaven světlem přes „střešní otvor“ umístěný nad vnitřní komorou. Nejkratší den v roce se hluboko uvnitř tohoto megalitického zázraku odehrává jedna z nejstarších a nejúžasnějších světelných show na světě. " Každý o zimním slunovratu 21. prosince vycházející slunce prosvítá malým otvorem ve struktuře a cestuje 18 m do hlavní komory kterou pak zaplavuje zářivým světlem na přibližně 17 minut. Sice kvůli národní hrdosti si vědci myslí, že pomník postavili původní Irové, ale důkazy o tom nejsou žádné. Badatelé mají však i řadu fascinujících teorií o opaku a jako stavitele navrhli také Vikingy, Féničany, Egypťany a Římany. Pojďme se podívat, jestli je na těchto tvrzeních něco pravdy? Výsledky studie a testovaní ostatků na DNA z roku 2020 přispívají k teorii, že před 5800 lety bylo Irsko kolonizováno iberskými potomky anatolských farmářů, kteří se pohybovali na západ. Tito neolitičtí zemědělci, kteří migrovali na ostrov přes západní okraj Francie, si brzy podmanili domorodé mezolitické lovce-sběrače, ale nezlikvidovali je úplně– spíše se s nimi asimilovali, jak naznačují důkazy. Uvnitř byly nalezeny kosterní pozůstatky a mnoho „hrobových artefaktů“, jako jsou například mramorové náhrdelníky, korálky vyrobené z kostí, stejně jako přívěsky a leštěné kamenné kuličky. Tyto předměty měly nepochybně zvláštní význam v pohřebním rituálu. Je možné, že původně byly přítomny působivější a možná i kontroverzní objekty, ale jak se zdá, tak byly rozkradeny. Skotský průzkumník Laurence Waddell o němž se říká, že byl jedním z možných inspirací pro postavu Indiana Jonese, napsal v roce 1929 toto cituji „vyryté do prehistorických kamenů označených pohárem v New Grange v řece Boyne poblíž Droghedy, které jsou v podstatě repliky stejných piktogramů jako na raně sumerských a chetitských posvátných pečetích“ KC. Ve své době byl velmi uznávaný, avšak kvůli názorům, které se neshodovali s hlavním proudem a jiným výkladem historie, tak byl později záměrně široce zdiskreditován, přičemž moderní akademici považovali jeho teorie přinejlepším za výstřední a přinejhorším za nebezpečné. Existují však určité důkazy, které naznačují, že Féničané mohli navštívit Britské ostrovy již 2000 před naším letopočtem. V 18. století byl Thomas Pownall velmi uchvácen takzvanou „rytou lodí“ uvnitř komory, o níž tvrdil, že jsou symboly z fénické abecedy, a popsal to v článku z roku 1834 kde prohlásil, že existují konkrétní důkazy, že Féničané kolonizovali Irsko. Badatel z počátku 18. století Thomas Molyneux tvrdil, že viděl velký kámen ve tvaru pyramidy, který však záhadně zmizel a od té doby ho nikdo neviděl. Thomas Pownall byl přesvědčen, že mohyla byla původně mnohem vyšší, pyramidální struktura. Další záhadou je, jak dlouho trvalo postavit stavbu, někteří odborníci to odhadují na pět let a jiní vzhledem k velikosti na minimálně 30 let. Odborníci si stále nejsou jisti, například jak byly těžké kameny přivezeny na místo. Jaký je dále význam megalitických piktogramů v Newgrange, jako jsou šipky, víry, kosočtverce a spirály, které zdobí mnoho těžkých kamenů? Mělo toto skalní umění plnit nějakou funkci, nebo bylo pouze dekorativní? Mělo místo astronomický nebo náboženský význam? Proč byly nakonec některé z těchto návrhů záměrně skryty před zraky veřejnosti? Tato mega hrobka, nadále rozděluje názory vědců, k čemu sloužila a kdo jí postavil. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 14 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.