Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Zakázaná historie, milióny let staré stopy Je možné, že před miliony lety žili na této planetě lidé nebo bytosti jim podobné, ale my prostě nemáme z oficiálních vědeckých zdrojů historické údaje o jejich existenci? Současná Darwinova evoluční teorie je však v poslední době neustále zpochybňována, protože přední světoví profesionální i amatérští archeologové a různí badatelé, činí mnoho převratných objevů, které tuto teorii spíše vyvracejí. Analýzy starých a nových fosilií z celého světa odhalují něco zcela mimořádného. Mnoho těchto fascinujících archeologických objevů by mohlo změnit názor od kdy je na zemi inteligentní život. Takové cenné nálezy by mohly snadno přepsat knihy o historii a poskytnout nám mnohem lepší pochopení minulosti naší planety. Je lidská rasa mnohem starší, než se dříve myslelo, nebo po Zemi kdysi před miliony let chodily bytosti podobné nám, třeba někdo z jiné planety? V tomto článku, který se zabývá zakázanou archeologií, spolu prozkoumáme stopy pokročilé ztracené rasy, která existovala dávno předtím, než se podle vědců objevili moderní lidé. Ve své slavné knize „Skrytá historie lidské rasy “ Michael Cremo popisuje nález, který je uvedený v článku z American Journal of Science z roku 1831 díl. 19, str. 361 cituji: "V listopadu 1829 v lomu Henderson poblíž Norristown, 18 km severozápadně od Philadelphie (Pennsylvánie, USA), dělníci vyřezali pevný blok z vrstvy mramoru nalezeného v hloubce 18-21 m a jehož stáří se odhaduje na osm milionů let. Pracovníci lomu odstranili vrstvy ruly, slídové břidlice, rohovce, mastkové břidlice a primitivní hliněné břidlice, než se dostali k vrstvě mramoru. Při řezání bloku v Savage Sawmill si náhodou všimli pravoúhlý zářez, asi 38 mm široký a 16 mm vysoký, se dvěma vyvýšenými znaky uvnitř, které připomínaly písmena. Na místo bylo povoláno několik vážených vzdělaných pánů z nedalekého Norristownu, kteří si objekt prohlédli a prohlásili. Je těžké vysvětlit vznik znaků jako výtvorů přirozených fyzikálních procesů v hornině. To naznačuje, že písmena, nebo tvary byly vytvořeny inteligentními lidmi v dávné minulosti..." KC. Bohužel v té době byl fotoaparát ještě v plenkách a nebyl rozšířen, takže proto je artefakt pouze kreslený, avšak vzhledem k tomu, že šlo o uznávaný a vážený vědecký časopis, tak není pochyb o pravosti nálezu. Někteří badatelé spekulují že může jít o řecká písmena pi a iota (ΠΙ) anebo, otočíme-li tyto znaky, tak by to bylo IU moderní latinskou abecedou.Je těžké zjistit, co to má představovat. Znamená objev, že někdo před osmi miliony let psal řeckou abecedou? Pokud ano, jak se „písmena“ dostala do bloku mramoru starého 8 miliónů let? Zatímco řecké nápisy (nebo jakýkoli jiný typ) lze v dnešní době snadno vytvořit na povrchu mramorového bloku, je nemožné vepsat jej dovnitř mramoru, což by tento objev vyžadoval, pokud bychom měli nález přijmout jako součást psacího systému. Podle tradiční vědy před 65 miliony let lidé na Zemi neexistovali, nemluvě o někom, kdo byl v té době dostatečně zručný na práci s kovem. Nicméně, existují důkazy i o takových nálezech např. v podobě polooválných kovových trubek vykopaných ve Francii z období křídy. V roce 1885 speleologové Y Druet a H Salfati tvrdili, že objevili v lomu v St-Jean de Livet (Calvados, Francie) řadu kovových trubic s tvarem zaobleného obdelníku, o kterých se domnívali, že jsou uměle vyrobené a nalezené ve vrstvě období křídy. "Křídové lože vystavené v lomu v Saint-Jean se odhaduje na nejméně 65 milionů let. Po zvážení a odstranění několika hypotéz dospěli Druet a Salfati k závěru, že zde na zemi byli inteligentní bytosti 65 milionů let předtím, než se objevil první lidé na zemi. Nález byl oznámen v dopise redakci Planète, francouzského časopisu věnovaného nevyřešeným záhadám. Trubky byly tvarovány identicky, ale jejich velikosti se pohybovaly mezi 30 a 90 mm na délku a 10 a 40 mm na šířku. Podle autorů dopisu (z 30. září 1968) byly objekty v současné době studovány Geomorfologickou laboratoří Université de Caen, ale zdá se, že o výsledcích není nic bližšího známo. Autoři poslali několik žádostí o další informace, ale z ministerstva nepřišla žádná odpověď a zjevně se ztratily i zaslané vzorky. Michael Cremo a Thompson autoři knih zabývající se zakázanou archeologií tvrdí, že měli podobný nedostatek odpovědí ze strany vládních institucí. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. A pokud se i vy rozhodnete připojit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete e připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 12 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Možná ministerstvo nemá žádné záznamy; možná mají zaměstnanci dost žádostí o informace o něčem, čím se buď nikdy nezabývali, nebo se tím zabývali tak dávno, že o tom nikdo z přítomných zaměstnanců nic neví. Nebo artefakty, které se nehodí do vyučované historie skončily tam, kde většina těch, které jsou označeny jako špatná historie. Jednou z hlavních záhad, která vědce mate, je fosilie objevená v Nevadě před několika desítkami let. Podle příběhu zveřejněného ve vydání New York Sunday American se v sekci American Weekly z 8. října 1922 objevil zajímavý článek s názvem „Záhada zkamenělé podrážky bot “ od Dr. WH Ballou, který popsal tuto událost cituji: „Před časem, když v Nevadě hledal fosilie, John T. Reid uznávaný důlní inženýr a geolog, se náhle zastavil a v naprostém zmatku a úžasu se podíval dolů na skálu u svých nohou. Protože tam byla část skály sama o sobě tím, co vypadalo jako lidská stopa! Bližší prozkoumání ukázalo, že to nebyla známka holé nohy, ale zjevně šlo o podrážku boty, která byla proměněna v kámen. Přední část chyběla. Ale byl tam obrys alespoň ze dvou třetin a kolem tohoto obrysu se táhla dobře definovaná šitá nit, která, jak se zdálo, připevňovala lem k podešvi. Dále byla další linie šití a uprostřed, kde by noha spočívala, kdyby předmět byl skutečně podrážkou boty, byl zářez přesně takový, jaký by byl vytvořen třením a nošením kosti paty. z materiálu, ze kterého byla vyrobena podrážka. Reid sehnal fotografa a analytického chemika z Rockefellerova institutu, který pořídil fotografie a analýzy vzorku. Fosilie byla ukázána několika odborníkům, jako je Dr. James F. Kemp, geolog z Kolumbijské univerzity a profesoři HF Osborn, WD Matthew a EO Hovey z Amerického muzea přírodní historie. Analýzy potvrdily, že podrážka boty byla vystavena triasové fosilizaci. Zvětšené fotografie jsou dvacetkrát větší než samotný vzorek a ukazují nejjemnější detaily zkroucení a deformace nití, což přesvědčivě dokazuje, že podrážka boty není podobnost s přírodní formací kamene, ale je čistě ručním dílem člověka. I pouhým okem jsou nitě zřetelně vidět spolu s rozhodně symetrickými obrysy podrážky boty. Uvnitř tohoto okraje běží paralelně s ním čára, která se zdá být pravidelně děrovaná, jako by byla pro stehy. Triasová hornina nesoucí fosilní podrážku obuvi je nyní obecně datováno do doby před 213-248 miliony let. Zjevně moderní bota, kompletní s prošíváním a vyleptaná v čase do starověké triasové skály. Jaký moderní návštěvník se procházel v naší vzdálené minulosti před více než 210 miliony let před věkem dinosaurů? V roce 1968 William J. Meister, malíř a amatérský sběratel trilobitů, ohlásil nález otisku boty ve Wheeler Shale poblíž Antelope Spring v Utahu. Toto prohloubení podobné botě a jeho odlitek byly odhaleny, když Meister rozštípl kladívkem blok břidlice. V otisku byly jasně viditelné zbytky trilobitů, vyhynulých mořských členovců. Břidlice obsahující otisk a fosilie trilobita pochází z kambria, a byla by tedy stará 505 až 590 milionů let. Meister popsal starodávný otisk podobný botě v článku, který se objevil v Creation Research Society Quarterly cituji: "Otisk paty byl vtisknutý ve skále asi o 3 mm více než podrážka. Stopa byla jasně pravá noha, protože sandály se dobře nosily na pravé straně paty charakteristickým způsobem. Tato stopa sandálu měří přibližně 26 cm na délku, přičemž podrážka vykazovala šířku 8,9 cm a podpatek šířku 7,6 cm. Pata se zdála být tlustá přibližně 1,7 cm. “ KC. Musela to být velmi pustá krajina, a přesto se zdá, že inteligentní bytost chodila po Zemi v moderních botách dávno předtím, než se na Zemi objevili dinosauři, Na tomto obrázku níže, vidíte něco, co až nápadně připomíná stopu na fosilii, která byla nalezena ve formaci uhlí ve Fisher Canyon, Nevada. Detailní zkoumání fosilie otisku obuvi ukázalo jasně viditelné stopy dvojité linie švu po obvodu formy. Uhelná ložiska černého uhlí se tvořila zejména v karbonu a permu a hnědé uhlí v období jury a křídy, tedy přibližně před 360 milióny let. Tvorba černého uhlí skončila před 286 milióny let. Tento kontroverzní artefakt je také v rozporu se současnou evoluční teorií, a nebyl vyvrácen, jak taky ze? Úžasný, velmi nečekaný objev, který nebyl dodnes vysvětlen, byl učiněn v Novém Mexiku v roce 1987, kdy paleontolog Jerry MacDonald objevil jasné otisky lidské stopy mezi různými zkamenělými stopami. Tato stopa, jejíž pravost nebyla zastánci evoluce zdůvodněna – je anatomicky podobná stopám moderního člověka. Otisk se odhaduje na přibližně 290 milionů let, protože permské vrstvy (podle moderního vědeckého myšlení) byly datovány do doby před 290 až 248 miliony let, což znamená miliony let předtím, než měla existovat zvířata, dinosauři a ptáci. Zastánci evoluce prostě odpovědět ani nemůžou, protože jak by bylo pak možné že v té době již po zemi chodil člověk. Možná jsou to stopy Adama ale to už je jiný příběh. Já doufám, že se vám video líbilo a pokud chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se připojíte a stanete se členy kanálu USZ, tak na vás čeká už 12 zveřejněných videí a v každém měsíci jedno video navíc, plus další bonusy.