Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Eldorádo největší tajemství amazonské džungle Protože by byl tento díl příliš dlouhý, rozhodl jsem se jej rozdělit do dvou dílů. Ani v jednom se nebudete nudit. V tomto videu vás vezmu na naprosto epické dobrodružství průzkumníků, kteří odešli hledat jedno z největších tajemství Amazonské džungle. Kryštof Kolumbus řekl před několika staletími "Zlato je nejkrásnější ze všech věcí a kdo ho vlastní, může na světě získat vše, po čem touží. Opravdu, za zlato lze získat i vstup pro svou duši do ráje." Souhlasím s Kolumbusem v názoru, že za zlato si můžete koupit téměř vše na světě, ale jsem si jistý, že zlato není platná vstupenka do ráje. Avšak není pochyb o tom, že touha po tomto zářivém kovu je stejná od nepaměti. Na začátku 16. století z vyprávění domorodců a jejich legend se Španělé dozvěděli, že by mělo existovat město nebo oblast pojmenovaná Eldorádo, (španělsky zlatý nebo pozlacený) původně El Dorado Hombre "zlatý muž". Byla to bájná země se zlatem, rubíny a stříbrem „hojnějším než v dolech krále Šalamouna“. Manoa mělo být hlavní město a spolu s městem Omagua byly součástí sedmi měst Eldoráda. V Kolumbových dobách mělo význam pohádkového bohatství, protože šlo o město se zlatými sochami představujícími obry. Jednalo se o město v Kolumbii, kde vládl Zipa, náčelník domorodců národa Muisca z Altiplano Cundiboyacense. Ten se údajně při rituálním obřadu pokryl zlatým prachem a smyl jej ze sebe, když se ponořil do jezera Guatavita, po obřadech jeho poddaní házeli šperky a zlaté předměty do jezera. Akt měl symbolizovat enormní výskyt zlata v okolí. Tyto zvěsti inspirovaly několik neúspěšných expedic v průběhu 16. století při hledání města Manoa na břehu jezera Parime (Parima). Při honbě za legendou hledali město a jeho zlatého vládce španělští dobyvatelé a mnoho dalších, v oblastech dnešní Kolumbie, Venezuela, části Guyany a severní Brazílie. Nepřeberné množství dobrodruhů marně hledalo tajemnou zemi. Jejich touha najít zlato, stála mnohé život a po staletí je likvidoval na strastiplných výpravách hladomor, nebezpečné řeky, smrtící bodnutí hmyzu, uštknutí hadů, fyzické i mentální vyčerpání a jako bonus i otráveným šípům nepřátelských domorodců ukrytých v džungli.  Mnoho těchto průzkumníků se ze své cesty nikdy nevrátilo a jejich osud zůstává nevyřešenou záhadou. Amazonskou džungli je velmi obtížné prozkoumat. Některé expediční týmy vstoupily do této nebezpečné oblasti a přinesly příběhy o pozoruhodných starověkých pokladech, velkolepých ruinách a neznámých skrytých nápisech, které jsou stále někde ve stínech džungle daleko od očí veřejnosti. Zprávy o obrovském zlatém městě se dostaly do moderního světa, ale skutečně existovalo tak pozoruhodné místo? Je možné, že tajemné zlaté místo, o kterém někteří tvrdí, že bylo ukryto v džungli, nebylo nic jiného než klam? Pokud ano, jaký byl zdroj pokladů, které našel mladý a bohatý dobrodruh Ambrosius Dalfinger (Alfinger), když v září 1529 se svou výpravou dosáhl velkého jezera Maracaibo v severozápadním rohu Venezuely? Místní indiáni měli bohaté ozdoby ze zlata a říkali, že pochází od lidí „dále ve vnitrozemí“, se kterými obchodovali. Právě zde se Alfinger dozvěděl od domorodců, že tito lidé byli tak bohatí, že jejich vůdce byl dokonce natřen při obřadu zlatým prachem a říkalo se mu "el hombre dorado", pozlacený muž. Indiáni mu řekli, „odkud pochází sůl, pochází i zlato“. Avšak vyhublý a horečkou sužovaný Alfinger a další přeživší jeho expedice nedokázali najít pohádkový zlatý ráj, který se nachází někde v rozlehlých oblastech střední jižní Ameriky. O tři měsíce později se Alfinger znovu vydal se 170 vojáky na výpravu, která trvala dva roky a tři měsíce. Vrátilo se jen 35 mužů, ale on mezi nimi nebyl. Alfinger zemřel na otravu jedu kurare z otráveného šípu v roce 1533. Alfingerův nástupce Georg Hohermuth von Speyr se této výzvy chopil a vydal se s velkou skupinou 409 mužů lokalizovat cestu do nedosažitelných hloubek nepřátelské džungle. Putovali povodím řek Apure a Meta. Výprava se potýkala s několik měsíců trvajícími záplavami. 15. srpna 1536, dorazí do indiánské vesnice, pojmenované už minulými výpravami Nanebevzetí Panny Marie. Obyvatelé jsou poměrně přátelští. Výprava doplňuje zásoby. Indiáni mu ukazují směr, kam se má vydat a nalézt zlato. Na konci roku 1537 se probijí se až na hranici říše Čibčů, kteří uctívali Slunce, a zlato bylo jejich oblíbeným kovem. Dojít až k jezeru Guatavita však nedokázali a na úpatí kolumbijského Východního pohoří se ocitli na konci svých sil. Po téměř čtyři roky trvající strastiplné cestě se 27. května 1538 vrátili zpět do města Cora, odkud vyšli. Ztráty byly katastrofální. Koně žádné, vybavení zničené a z mužů jich zbyla zhruba pětina – nemocných a zcela vysílených nepoužitelných trosek. Gonzalo Pizarro byl španělský dobyvatel a mladší nevlastní bratr Francisca Pizarra, dobyvatele říše Inků. Gonzalo zorganizoval expedici: mezi těmi, které naverboval, byl Francisco de Orellana, veterána z dobývání říše Inků a spolehlivý zastánce bratří Pizarrů. Orellana sebevědomě prohlašoval, že bezpečně ví, že El Dorado se nachází mezi Orinokem a Amazonkou. V Quitu dokázal Gonzalo naverbovat 220 Španělů a 4000 domorodých Američanů. Výprava začala roku 1539 ale po sledování toků řek Coca a Napo začaly expedici docházet zásoby. Jejich posádka čelila těžkým existenčním problémům, potraviny si opatřovali rabováním domorodců. Postupně zemřelo asi 140 z 220 Španělů a 3 000 ze 4 000 domorodců. V únoru 1542 se rozhodli, že Orellana bude pokračovat v plavbě po řece Napo spolu s 50 muži a budou hledat jídlo. Po krátké době si Gonzalo myslel, že Orellanova expedice byla neúspěšná, a rozhodl se vrátit zpět na sever do Quita s 80 zbývajícími muži, přičemž nevědomky přenechal úspěch Orellanovi, který dokončil objevování a prozkoumávání celé délky řeky Amazonky. Legenda o sedmi městech zlata (Sedm měst Ciboly) vedla roku 1540 k výpravě také Francisca Vázqueze de Coronado přes území Nového Mexika. Jako první Evropan, přitom prozkoumal jihozápad Severní Ameriky v Arizoně a Novém Mexiku. Téhož roku dosáhl Ciboly, ale nebylo to El Dorado, zářící město bohatství popsané Frayem Marcosem. Fray Marcos de Niza byl propuštěn jako průvodce a poslán zpět s hanbou. Vazquez se roku 1542 vydává na cestu domů, ale podnikl ohromnou objevnou cestu napříč Amerikou. Během expedice jeho muži objevili Grand Canyon. Sir Walter Raleigh hledal Manoa v nížině Orinoka roku 1595, zatímco Španělé hledali poblíž Omaguu. V průběhu těchto průzkumů byla zmapována velká část severní Jižní Ameriky, včetně řeky Amazonky. Gonzalo Jiménez de Quesada se na svou první nebezpečnou cestu za zlatem Eldoráda se vydal roku 1536. Výpravná skupina, čítající na osm set mužů, splnila svůj úkol pouze z části. Eldorado sice stále nebylo na obzoru, místo něj ale Gonzalo založil město Bogota. Přestože z území plynulo slušné množství zlata a smaragdů, conquistador byl dále poháněn touhou hledat a najít město zlata. Dožil se sice úctyhodného věku, a ještě mnohokrát prozkoumal tajemná zákoutí jihoamerického kontinentu, své hlavní poslání splnit nedokázal. Poslední výpravou v roce 1569–72 prozkoumal část východně od Bogoty V roce 1603 Portugalec Pêro Coelho de Sousa prozkoumal oblasti severně od Pernambuca a zlaté město Eldorado bylo od té doby po léta zobrazeno na mapách Brazílie a Guyan. Přesto jej Pero také nenašel. Taková byla tedy historie a nyní se přeneseme do 20 století. Od první výpravy až dodnes, se mnoho dobrodruhů a průzkumníků s téměř „deliriózní žízní“ po zlatě nešťastně pokoušelo najít zlaté místo. Pravděpodobně jedním z nejznámějších jmen souvisejících s výpravami za neznámým zlatým městem je jméno plukovníka Percyho Fawcetta, britského průzkumníka, hledajícího mnohem víc než zlato, jmenovitě relikvie Atlantidy v brazilské džungli. Plukovník Percy Fawcett se svýma ocelově modrýma očima, pěstěnými vousy a typickým Stetsonovým kloboukem vypadal jako Indiana Jones. Jeho životopis byl jako dobrodružný film v realitě, protože sloužil jako britský dělostřelec na Srí Lance, přežil krvavé bitvy v první světové válce a zúčastnil se přísně tajné mise jako špión v Maroku. Nejvíce se proslavil svými půltuctem mapovacích výprav do divočiny Amazonky, místa, které nazýval „posledním velkým prázdným prostorem na světě“. Počínaje rokem 1906 se Fawcett vydal na dříve neprobádané území v Brazílii a Bolívii, kde se vyhnul jedovatým zmijím i jiným nástrahám a navázal kontakt s nepřátelskými domorodými kmeny. Jeho činy se dostaly na titulky po celém světě a získal prestižní medaili od Royal Geographical Society. Dokonce inspirovali Sira Arthura Conana Doyla k napsání románu „Ztracený svět“ z roku 1912. Tento muž hluboce věřil, že někde v džungli leží první města na zemi postavená člověkem. Plukovník Percy Fawcett sledoval cesty, aby zajistil existenci pozůstatků starověkých atlantských kolonií, možná stále obydlených. Percy byl posedlý hledáním El Dorada, které nazval město „Z“. Na začátku dvacátých let zahájil dvě expedice, ale v obou případech ho z džungle vyhnalo špatné počasí, horečka a vyčerpání. Vyjádřil se, že "je jisté, že v dalekém vnitrozemí Matto Grosso existují úžasné ruiny starověkých měst, ruiny nesrovnatelně starší než egyptské pyramidy." Po třech letech příprav se však Percy vydává na poslední třetí výpravu. Před jejím začátkem plukovník Fawcett řekl cituji: „Ať se nám podaří proniknout do džungle a vyjít z ní živí, nebo zda tam necháme své kosti, tím jsem si jistý – klíč k záhadě starověké Jižní Ameriky a možná i celé prehistorie lze nalézt, pokud jsme schopni lokalizovat tato stará města civilizace slunce a otevřít je vědě. O naší expedici nepochybuji ani na okamžik – jak bych mohl? Sám jsem část jednoho města viděl, a to je důvod, proč jsem si všiml, že je pro mě nutné jít znovu. Zdálo se, že pozůstatky jsou pozůstatky z jednoho z největších měst, o kterém jsem přesvědčen, že jej lze nalézt společně s jinými, pokud bude provedeno řádně organizované hledání. Bohužel nemohu přimět vědce, aby přijali, byť jen domněnku, že v Brazílii jsou stopy staré civilizace. Ale cestoval jsem oblastmi, které ostatní průzkumníci neznali, a divocí indiáni mi znovu a znovu vyprávěli o budovách, o charakteristikách jejich starých obyvatel a podivných věcech, které se tam nacházejí." Kc Toto byl konec 1 dílu a jak to dopadlo s P. Fawcettem se dozvíte v pokračování. Jinak doufám, že se vám že se potkáme u pokračování. Mějte se zatím krásně. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 12 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu.