Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte úžasný den. Dnešní video se jmenuje Nevysvětlitelné archeologické objevy Japonska V dnešním videu vám povím o dvou velmi tajemných a dosud nevyřešených záhadách z této legendy a mýty protkané země. Takzvané dogu nebo dogo jsou relativně malé humanoidní figurky vyrobené na konci období Džómon, které trvalo přibližně od 14 000–400 př. n. l.) v Japonsku. Tyto zvláštní figurky mají řadu unikátních vlastností, které z nich dělají jedny z nejtajemnějších kusů starověkého umění na zemi. Pokud se na ně podíváte trochu blíž, některé připomínají nějakého humanoida v obleku, nebo spíše skafandru? Figurky jsou často vyobrazeny s přilbami nebo brýlemi. Jsou také vymodelovány s podivně tvarovanými „protáhlými“ hlavami a někteří z nich mají veliké oči mandlového tvaru. Pokud by znázorňovali člověka, tak jsou oči téměř vždy zobrazeny nepřiměřeně velké v poměru k tělu. Nejzajímavější je možná skutečnost, že figurky dogu mají představovat neznámé „bohy“ a vědci jich dosud našli kolem 15 000 kusů. Mnohé z postav Dogu mají prsa, úzký pas a velké oči. Mnohé mají velké břicho, které by mohlo představovat těhotenství, což naznačuje, že tvůrci považovali figurky za bohyně matky. Podle Metropolitního muzea umění tyto postavy „naznačují souvislost s plodností a šamanskými obřady“. Tyto figurky vyrobené z hlíny nabývají mnoha fascinujících podob. Dogu mívají velké tváře, malé paže, ruce a pevné tělo. Zdá se, že někteří mají něco jako brýle nebo mají obličej ve tvaru srdce. Většina z nich má zvláštní znaky na tvářích, hrudi a ramenou. Téměř všechny postavy Dogu byly objeveny v hrobech nebo kamenných kruzích, což naznačuje prostřednictvím místa, kde byly objeveny, nějaký druh magie, náboženského nebo šamanského použití. Zřejmě také byly používány jako pohřební dary. Odborníci identifikovali čtyři typy figurek Dogu: ve tvaru srdce, rohatá sova, typ s brýlemi a těhotná žena. Dalším zajímavým faktem je, že figurky Dogu jsou považovány za výlučné pro období Džómon a pak záhadně najednou zmizely v dalším historickém období Jajoi. Figurky se objevují téměř po celém Japonsku, avšak většina byla nalezena ve východním Japonsku, a naopak na západu země jsou vzácné. Na některých místech bylo úmyslně pohřbeno malé množství figurek uvnitř malých jednoduchých kamenných kruhů. Mnohé z těchto figurek byly vyrobeny a rozmístěny speciálně nebo ve veřejných společenských prostředích, což nám říká, že byly pravděpodobně použity při magických obřadech nebo ceremoniích, pravděpodobně k podpoře nebo oslavě úspěchu při důležitých příležitostech rybolovu, loveckých výprav a porodu. Navzdory skutečnosti, že figurky byly spojeny s Bohy, přesný účel Dogu není dosud jasný. Zdá se, že mnoho hliněných figurek bylo rozbito záměrně a vědci hlavního proudu předpokládají, že byly použity při nějakém rituálním obřadu k léčbě nemocí nebo k očištění lidí od jejich chyb nebo nečistot. Nejprve byly na figurky přeneseny tyto neduhy a následně pak zničeny, což mělo jejich majitele vyléčit a odehnat neštěstí a smůlu. Menší počet učenců se domnívá, že figurky mohly být kouzla nebo ochranné amulety používané k volání božských bohů o přízeň. Někteří japonští archeologové věří, že těhotné figurky představují zemskou bohyni nebo božstvo. S genetickými studiemi, které ukazují, že někteří lidé Džómon jsou nositeli genů, které jsou příbuzné tibetsko-barmanské a burjatsko-sibiřské populaci, kde se odpradávna běžné uctívá bohyně země a bohyně plodnosti. Několik hlav figurek je korunováno stočeným hadem. Odborníci se domnívají, že figurky byly používány při obřadech hadího kultu, které prováděly šamanky. Zvířecí tváře jsou obvykle výmluvnými znaky animistických forem uctívání přírody; to znamená, že zvířata v přírodě byla posvátná nebo uctívaná lidmi Džómon. Jak sami vidíte, ani vědci hlavního proudu v tom nemají jasno a vlastně zastávají několik názorů, které se od sebe značně liší. Avšak badatelé starověkých astronautů nabízejí jiná zajímavá vysvětlení. Někteří autoři se domnívají, že tyto figurky představují návštěvníky z jiného světa, mimozemské bytosti, které přišly na Zemi před tisíci lety. Figurky Dogu vypadají jako humanoidní, ale rozhodně jsou všechno, jen ne lidé. Záhadný „oblek“, který zřejmě nosí některé z těchto postav, helmy a to, co někteří popisují jako brýle, jsou jen některé z charakteristik, které lidé v tomto období historie neznali. To vyvolává několik zajímavých otázek: Viděli staří umělci bytosti z vesmíru, které poté ztvárnili do podoby figurek dogu? Nebo jsou tajemné postavy výsledkem fantazie starověkého lidstva? Vzhledem k záhadné povaze a zvláštním vlastnostem figurek byli Dogu součástí mnoha kontroverzních teorií, které se nehodí do současné vyučované historie. Ale jak poznamenal populární badatel a autor bestsellerů Erich von Däniken v poslední kapitole jeho knihy "Kočáry Bohů?" z roku 1968, Cituji „Dogu mají na přilbách moderní zapínání a otvory pro oči“. Kc. Na Hokkaidó ještě zůstaneme, protože se zde nachází zajímavá jeskyně, kde najdeme přes 200 pozoruhodných kreseb. Japonsko je zemí, kde narazíme na mnoho starověkých tajemství jako například jeskynní kresby. Ty jsou významné, protože tyto obrazy nám poskytují znalosti a víry našich předků. Umělci minulosti se často museli prolézt úzkými tunely, aby se dostali do malých jeskyní, kde zanechali úžasná vyobrazení pro budoucí generace. Co motivovalo naše předky natolik, že považovali za tak důležité se dostat těchto do úzkých jeskyní a na stěnách vytvářet malby tvorů, které dnes nepoznáme? Tyto konkrétní jeskynní kresby dlouho mate archeology a historiky. Tu původně objevil středoškolský student v roce 1950 a vchod byl tak úzký, že se chlapec do jeskyně jen stěží vmáčkl. Tyto zvláštní kresby byly nalezeny uvnitř jeskyní Temiya a Fugoppe v Otaru a Yoichi na jihozápadě Hokkaidó. Archeologové, kteří jeskyni zkoumali odhadují stáří nálezů uvnitř na přibližně 1500 let. Mimo velmi zvláštních kreseb zde objevili keramiku, zbraně a kosti. Nejzajímavější na celém nálezu je, že na stěně jeskyně jsou kresby lodí, lidí a zvířat, které v té době ve starověkém Japonsku neexistovaly a nikdy se s nimi nesetkali. Některé z kreseb zobrazují velmi bizardní stvoření s křídly. Podle japonských legend se šamani žijící v této oblasti dokázali dostat do kontaktu s duchy a komunikovat s nadřazenými bytostmi. Mohlo by se jednat o zobrazení starověkých šamanů, kteří své vize zvěčnily do kamene? Existují určité spekulace, ale stále není s jistotou známo, jaká starověká civilizace vytvořila tyto pozoruhodné jeskynní kresby. Tato velmi stará zobrazení jsou záhadou, protože je těžké pochopit, koho nebo co zobrazují. Měli bychom se blíže podívat na tyto vzácné prehistorické prameny, abychom pochopili, co nám tím naši předkové chtěli sdělit. Toto jediné jeskyně v Japonsku, které byly dosud objeveny, ukazují na existenci zvláštního okřídleného tvora žijícího nebo spatřeného na zemi. Kdo byly tyto okřídlené bytosti zobrazené na stěně jeskyně a odkud se vzaly? Tyto jeskyně jsou velmi malé a obtížně přístupné, a přesto se naši předkové z nějakých důvodů vlezli dovnitř a vytvořili řadu vysoce záhadných rytin vytesaných do skály jejich stěn. V Temiya je asi 34 samostatných vyřezávaných symbolů a uvnitř jeskyně Fugoppe narazíme na 200 rytin lidí, lodí a zvířat, stejně jako postavy s křídly a peřím. Archeologové prozkoumali tyto jeskynní kresby a zdá se, že jsou pravé a skutečně velmi staré. Tvůrci jeskynních kreseb jsou stejně tajemní jako samotná vyobrazení. Jakou roli hráli tito záhadní lidé v historii a proč jsou někteří z nich zobrazováni s křídly? Jaká je souvislost s některými jeskynními malbami a zvláštními starověkými mýty a legendami vyprávěnými v sousedních zemích? Existuje neobvyklá a zajímavá podobnost, která by mohla vrhnout více světla na tajemnou starověkou ztracenou rasu, která zmizela z našich historických knih. Řezby lidí se zvířecími rysy, jako jsou křídla a rohy, lze nalézt jak v Japonsku, tak na Sibiři i mnoha dalších zemích a šamanismus byl praktikován mezi kmeny Jomon. Mohlo by se jednat o zobrazení starověkého šamana? Nějakou dobu se věřilo, že umělci těchto jeskynních maleb mohli být starověcí lidé z Dálného východu Ruska, ale motivy Hokkaido se liší od mnoha skalních rytin známých z východní Sibiře, takže je obtížné rozeznat jakýkoli přímý vliv. Jednou z možností je, že kresby představují japonské indiány tajemné lidi Ainu, kteří původně obývali zemi zvanou Ainu před velmi dlouhou dobou. Původ národa Ainu v Japonsku není znám. Přestože slovo Ainu znamená „člověk“, je třeba konstatovat, že tito lidé mluví jazykem, který se nepodobá žádnému jinému jazyku na Zemi. Velká většina Ainů žije na druhém největším japonském ostrově Hokkaidó, ale obývají také Kurilské ostrovy a Sachalin. Tito Ainu jsou v mnoha ohledech jedineční. Na rozdíl od mongoloidních kmenů Dálného východu mají světlou pleť, jsou světlovlasí, jejich oči nejsou šikmé a často nosí výrazné vlnité vousy. Vědci dodnes nebyli schopni určit, odkud tito lidé pocházejí a historicky do Japonska vůbec nezapadají jak již zmíněným vzhledem, tak i jazykem. Archeolog Kiyoshi Yamaura z Univerzity svatého Pavla v Tokiu objevil podobné jeskynní rytiny v Jižní Koreji. Tam si všiml vyobrazení podobných člunů a velryb a je možné, že lidé z Korejského poloostrova dosáhli Hokkaida právě v této době, ale to stále nevysvětluje, proč vidíme jeskynní kresby neznámých bytostí. Uvnitř japonských jeskyní narazili archeologové na artefakty vyráběné kulturou Epi-Jomon což byli dokonce předkové Ainuů. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 14 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.