Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Starodávný Egyptský stroj na cestování časem Existuje stroj na cestování časem založený na tajných staroegyptských znalostech skrytý na Londýnském hřbitově? Existuje mnoho zajímavých příběhů o cestování časem. Jeden z nejzáhadnějších příběhů se zabývá Samuelem Warnerem, velmi brilantním, ale výstředním britským vynálezcem, o kterém si někteří myslí, že navrhl a sestrojil stroj času založený na tajných staroegyptských znalostech. Stroj času je údajně zapečetěn v žulovém mauzoleu na hřbitově Brompton v západním Londýně. Říká se, že kdyby se hrobka otevřela, odhalil by jeden z největších objevů všech dob plně funkční stroj času, a to by rozhodně přepsalo dějiny lidstva. Tak proč někdo neotevře hrobku a nepodívá se, co je doopravdy uvnitř? Jedním z důvodů, proč to nebylo provedeno, je to, že neexistují žádné klíče k této hrobce. Ale vezměme to od začátku událostí z viktoriánské doby. Samuel Alfred Warner, narozený v roce 1794, byl synem námořního kapitána a jako dítě se velmi zajímal o různé druhy vynálezů. Jako mladý muž kontaktoval Warner britského námořního historika Johna Knoxe Laughtona a zeptal se ho, zda by nemohl koupit design pro určité zařízení. Znal londýnského chemika jménem Garrald a v roce 1819 s ním pracoval na tajné výbušnině. Také získal zkušenosti při službě u Petra I. Brazilského a po svém návratu do Anglie našel určitou podporu od Williama IV. kvůli tvrzení, že pracuje na novém druhu tajné zbraně. Jednalo se o „neviditelný granát“ konstruovaný jako typ vysoce výbušné podvodní miny a pravděpodobně také balón s dlouhým doletem vybavený k automatickému shození „neviditelných granátů“. Zjistilo se, že Warner tajně dělal pokusy s Charlesem Greenem a experimentovali s bezpilotním balónem. Jak se zdá, Warner opravdu možná vytvořil neviditelné torpédo a neviditelnou bombu, které dokázalo potopit jakoukoli loď a rozmetat ji na kusy. Demonstroval to také vládním úředníkům v roce 1841 v Essexu kdy byla před touto skupinou včetně sira Roberta Peela vyhozena do povětří loď. A poté znovu v roce 1844 kdy předvedl, že cílové plavidlo tažené na moři explodovalo na signál. Warner odmítl ukázat vyrobené zařízení komukoli z námořnictva. Odmítl také zveřejnit schéma návrhu, pokud námořnictvo nejprve nezaplatí 200 000 liber, což by dnes odpovídalo čtvrt miliardě korun. Ale jestli britské námořnictvo bralo jeho mocnou zbraň vážně nebo ne, je stále nejasné. Podle některých zdrojů jeho neviditelné torpédo vyšetřoval vévoda z Wellingtonu ve spolupráci se zbrojním oddělením námořnictva, ale vše skončilo, když Warner zemřel za nejasných okolností v prosinci 1853. Úmrtí mohlo také souviset s tím, že při naléhání vlivných lidí uvedl, že jeho otec byl William Warner, který v roce 1812 velel na funkčním Nautilu a pracoval s ním tajně pro vládu a že sám sloužil u svého otce na Nautilu a ke konci napoleonských válek svým vynálezem zničil dvě nepřátelské lodě. To jen na osvětlení osoby Warnera ale nám jde o Stroj pro cestování časem založený na starověkých egyptských tajemstvích. Samuel Warner byl také blízkým přítelem Josepha Bonomiho mladšího, jednoho z nejuznávanějších londýnských architektů a egyptologů. Joseph Bonomi mladší byl synem Bonomiho staršího, který byl významným architektem fascinovaným historií starověkého Egypta. Ve vesnici Blickling poblíž Norfolku Bonomi starší postavil mauzoleum ve tvaru egyptské pyramidy. Existuje mnoho zpráv o podivném jevu kolem této stavby, což je důvod, proč ji dnes často vyšetřují paranormální vyšetřovatelé. Joseph Bonomi mladší se od svého otce hodně naučil o Egyptě a později se stal kurátorem v Britském muzeu a byl široce uznáván jako jeden z největších egyptologů ve Velké Británii. Joseph Bonomi mladší byl jedním z prvních lidí, kteří viděli záhadné papyrusové svitky obsahující objemné hieroglyfické texty nalezené v Údolí králů. Existují tací, kteří věří, že Joseph Bonomi mladší se z těchto papyrových svitků dozvěděl neuvěřitelné informace, které byly uchovávány v přísně střeženém tajemství – včetně možného klíče k metodě teleportace a cestování v čase. A v tomto okamžiku se celý příběh stává ještě napínavějším. Samuel Warner a Joseph Bonomi mladší byli velmi dobří přátelé, i když oba muži pocházeli z různých společenských vrstev. Warner byl prostý občan a zemřel jako chudý muž, zatímco Joseph Bonomi mladší byl ženatý s Jesse Martinovou, dcerou jednoho z největších a nejbohatších anglických malířů Johna Martina. Přesto měli oba muži něco společného – zájem o vynálezy a vědeckou zvědavost. Společně vytvořili plán na vybudování a distribuci série teleportačních „budek“ na strategických místech kolem Londýna. Na základě staroegyptských znalostí získaných ze svitků papyrů v Údolí králů Warner a Joseph Bonomi mladší zkonstruovali plán teleportačního systému, ve kterém mělo být na každém hřbitově vybudováno jedna taková budka. Bylo to chytrý plán, protože hřbitov byl vhodným místem pro stavbu neobvyklých staveb, aniž by je rušili zvědavci. Na hřbitově lze vysoce excentrické stavby vysvětlit jako podivná poslední přání mrtvých. Hřbitov je prostě perfektní místo, pokud chcete skrýt jakákoli tajemství.   Velkou část tohoto ambiciózního projektu financovala bohatá žena známá jako Hannah Courtoyová, která oběma mužům poskytla peníze na vybudování sedmi staroegyptských technologických teleportačních zařízení na klíčových místech po hřbitovech v celém Londýně. Bullivant Richard píše ve své knize Skutečné příběhy cestování časem, že „výzkumníci spekulují, že výměnou za její finanční záštitu Samuel a Joseph slíbili postavit zvláštní druh hrobky pro Hannah Courtoy a její tři dcery – hrobka, která by jim umožnila podvést smrt tím, že je včas přenese na jiné místo. Bohužel Hannah zemřela čtyři roky předtím, než byla postavena hrobka s časovým portálem, která jí byla určena. Její tělo bylo údajně přemístěno z původního místa pohřbu do této hrobky v roce 1852. Existuje ale důvod se domnívat, že Hannah Courtoy a dvě její dcery neodpočívají ve své propracované hrobce na hřbitově v Bromptonu, která má podobu památníku starověkého Egypta. “ Někteří se zjevně domnívají, že hrobka Courtoy vůbec není hrobka, ale přímo jedno z teleportačních zařízení, které Samuel Warner a Joseph Bonomi mladší zřídili na londýnských hřbitovech. Bullivant píše, že „nikdy nebyly nalezeny žádné záznamy o hrobce, ve které jsou údajně uložena těla Courtoyových žen. Na papíře prostě hrobka neexistuje, a přesto na ni koukáte na fotografii. Bez papírování někteří historici říkají, že by bylo prostě nemožné umístit hrobku na toto místo. Že by to byli ti samý historici, kteří nazvali Warnera po jeho smrti šarlatánem, aby se o něm přestalo mluvit? V roce 1853 Samuel Warner „zemřel za záhadných okolností“ a byl údajně pohřben také na hřbitově v Bromptonu. Některé záznamy však ukazují, že nebyla nalezena žádná mrtvola a Samuelův hrob není označen. Jeho smrt se zdá být zahalena tajemstvím a stejně tak i místo jeho posledního odpočinku. Mnoho lidí se stále ptá, zda se v žulovém mauzoleu na hřbitově Brompton v západním Londýně neskrývá stroj na cestování časem. Pravdou je, že dnes nikdo nezná pravdu a záhada nebude vyřešena, dokud se do zámku nevloží správný klíč a těžké bronzové dveře se otevřou a odhalí tajemství hrobky. Takto by se dal ukončit tento příběh, ale pátral jsem trošku víc o souvisejícím tématu a položil jsem si otázku, pravděpodobně stejnou jako vy nyní. Mohli staří Egypťané mít takové znalosti o cestování časem a roztažení nebo zpomalení času? V egyptském papyru Ani a Nu se něco podobného píše? Například blíže neurčené lodě, nebo plavidla “ jsou často zmiňovány v souvislosti s hvězdami a nebesy. Většina historiků hlavního proudu si myslí, že tyto objekty jsou pouze různé druhy lodí, které viděli staří Egypťané, kteří viděli Nil jako Mléčnou dráhu, ale existují také domněnky, že to byly nebeské lodě, spíše než lodě brázdící vodu. Mnoho lidí a nezávislých badatelů naopak o tom nepochybují, a to z několika neobvyklých zpráv o podivných událostech, které naznačují, že starověcí Egypťané měli mimořádné schopnosti a znalosti. Jeden konkrétní rukopis byl sestaven pro významného thébského písaře jménem Ani, předpokládá se, že byl napsán kolem roku 1250 př. n. l. Je psán kurzívy a barevnými ilustracemi. Měří 24 metrů krát 38 cm a je nejdelším známým papyrusem thébského období. Papyrus Ani obsahuje řadu kapitol Knihy mrtvých a také chvalozpěv pro boha Ra popisující dvě lodě jménem Motet a Sektet. V textu je zajímavá pasáž, protože čluny brázdí oblohu a odpočívají mezi hvězdami. Nezdá se, že by tato vozidla měla popisovat lodě křižující vody, ale na druhou stranu je zvláštní, že se dostanou do zemí bohů a do tajemné země Punt, o které vedou dodnes vědci debaty. Snad nejúžasnější zpráva se vztahuje k pasáži, která popisuje to, co by mnozí definovali jako znalost cestování v čase nebo možná zrychlení a zpomalení času v souladu s teorií relativity, ke kterému dochází v systému v pohybu a která se blíží rychlosti světla. Toto je jen malá ukázka velmi zajímavých a kuriózních pasáží, které lze nalézt v různých staroegyptských rukopisech. Jak si tyto zprávy a pozorování vyložíme, je na každém z nás, ale neměli bychom podceňovat znalosti dávných lidí a možná úplně nechápeme, jakých událostí byli před tisíci lety svědky. A nakonec kdo ví, třeba právě tyto znalosti jim byli dány někým, kdo nebyl z této planety a kdo Egypťany a jiné vybrané národy posunul vpřed ve vývoji o mílové kroky před ostatními okolními národy. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 12 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit eshop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem.