Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Kdo zničil Alexandrijskou knihovnu a co obsahovala? V roce 334 př. N. L. Se Alexandr Veliký vydal dobýt celý známý svět. Protože Alexandra Velikého vzdělával od 13 do 16 let Aristoteles, který ho inspiroval zájmem o filozofii, medicínu a vědecké zkoumání. Zřejmě proto si na své dobyvačné cesty Alexandr s sebou vzal historiky a geografy, aby dokumentovali a šířili zprávu o různých společnostech a kulturách, s nimiž se setkali, když se probojovali z Makedonie a Řecka na západě do Indie na východě. Po jeho předčasné smrti v 33 letech roku 323 př. N. L. Alexandrova expanze pomohla zahájit novou éru starověké historie s názvem helénismus. Helenismus je výsledkem splynutí řecko-makedonské kultury se společnostmi severní Afriky, Blízkého východu, střední Asie a Indie. Je definována živými uměleckými výrazy, rozšířenými filozofickými obzory a neustálým hledáním nových znalostí. Žádná jiná instituce nezobrazuje ducha helénismu lépe než starověká knihovna v egyptské Alexandrii. Středomořský přístav v severním Egyptě Alexandrie byl založen Alexandrem Velikým kolem roku 330 př. N. L. A stejně jako mnoho dalších měst v jeho Říši dostalo od něj jeho jméno. Město se stalo domovem mohutného majáku Pharos, jednoho ze Sedmi divů starověkého světa. Po smrti Alexandra byla jeho říše rozdělena pod vládu jeho generálů, přičemž Ptolemaios I. Soter převzal Egypt a v roce 320 př. N. L. se stal faraonem, který založil dynastii Ptolemaiovců. Ten také učinil Alexandrii svým hlavním městem. Dříve to vlastně byla malá rybářská vesnice na deltě Nilu a za vlády ptolemaiovských vládců Egypta se vyvinula ve velké intelektuální a kulturní centrum. Po Římu bylo město Alexandrie snad největší ze starověkého světa. Starověkou Alexandrijskou knihovnu vytvořil učenec a řečník Demetrius z Phaleon, aténský politik a zároveň guvernér, který v domácím městě upadl v nemilost a uprchl do Egypta. Tam našel útočiště na královském dvoře faraona Ptolemaia I. který vládl v Egyptě mezi lety 323 a 285 př. N. L. Pod dojmem rozsáhlých znalostí a hlubokého učení Demetria mu Ptolemaios přidělil kolem roku 295 př. N. L. úkol vytvořit knihovnu. Z historických pramenů, je zřejmé, že nebyla jen jedna Alexandrijská knihovna, vlastně šlo o dvě nebo více knihoven, které vznikaly postupně, když už nebylo v hlavní knihovně žádné místo. Demetrius chtěl udělat knihovnu, která by obsahovala kopii každé knihy na světě, instituci, která bude soupeřit se samotnými Athénami. CHRÁM MÚZ Následně pod záštitou Ptolemaia I. zorganizoval Demetrius stavbu 'Chrámu múz' v řečtině také 'Musaeum', odkud pochází naše slovo 'muzeum'. Tato struktura byla komplexem svatyně podle vzoru Aristotelova lycea v Aténách, centra pro intelektuální diskuse. Muzeum bylo studijním místem, které zahrnovalo přednáškové prostory pro filozofy, zahradu, zoo, laboratoř, pozorovatelnu noční oblohy, botanickou zahradu, obytné místnosti a jídelnu. Byla zde také svatyně pro každou z devíti múz a pak i samotná knihovna. Odhaduje se, že v jedné době měla alexandrijská knihovna více než 700000 dokumentů z Asýrie, Řecka, Persie, Egypta, Indie a mnoha dalších národů. Chrám múz měl být první částí komplexu knihovny v Alexandrii a nacházel se v areálu královského paláce, v palácové čtvrti známé jako Bruchion, což v řeckém jazyce byl okres města. Správcem muzea byl kněz, kterého vybral sám Ptolemaios I., a sbírku rukopisů měl na starosti i samostatný knihovník. Egyptští vládci Ptolemaiovci podporovali pokrok a shromažďování znalostí. Dali stipendia vědcům, filozofům a básníkům, aby přišli žít do Alexandrie. Výměnou vládci dostávali rady, jak vládnout své obrovské zemi. Knihy ve starověké knihovně v Alexandrii byly psány převážně ve dvou jazycích-řečtině a egyptštině, dnes již zaniklém afroasijském jazyce. Alexandrijská knihovna, byla kdysi největší knihovnou ve starověkém světě, obsahující díla největších myslitelů a spisovatelů starověku, včetně Homéra, Platóna, Sokrata, Aristotela, Sofokla, Euripida a mnoha dalších. Jak všichni víme, knihovna byla bohužel zničena při obrovském požáru a většina svitků byla spálena na popel. Předpokládá se, že všechny literární spisy starověkého Řecka byly uloženy zde v knihovně. Egyptské knihy obsahovaly všechny informace z dávnověku o tradicích a historii starověkého Egypta. V tomto bodě bych rád zdůraznil, že spálení konkrétně těchto svitků mohlo být v podstatě i účelové. Z těchto spisů by se zřejmě musely přepsat všechny učebnice dějepisu. Knihy v knihovně byly rozděleny do následujících předmětů: rétorika, právo, epos, tragédie, komedie, lyrika, historie, medicína, matematika, přírodní vědy a různé. Předpokládá se, že v knihovně bylo umístěno v různých dobách 200 000 až 700 000 knih, rozdělených mezi dvě větve knihovny, ačkoli není jasné, zda se jedná o množství knih nebo počet svitků papyru. Knihy a svitky byly pro knihovnu získány nákupem v Aténách a na Rhodosu, dvou hlavních knižních trzích ve starověkém Středomoří; nebo pouze prostřednictvím kopírování; a prostřednictvím konfiskace. Jedna kategorie získaných knih se nazývala „z lodí“. Kdykoli loď dorazila do přístavu v Alexandrii, vládní úředníci se vydali na palubu a hledali knihy. Přinesli knihy, které našli, do knihovny k nahlédnutí. Tyto knihy byly buď okamžitě vráceny, nebo zabaveny a nahrazeny kopií vytvořenou knihovníky. Ptolemaios II který vládl od roku 282 do 246 př. N. L. nechal založit, „královskou knihovnu“, která doplnila chrám múz zřízený jeho otcem Ptolemaiem I. Za vlády Ptolemaia II. se myšlenka Univerzální knihovny více zformovala, protože za jeho vlády se sbírka v Královské knihovně stala tak rozsáhlou, že byla založena druhá knihovna. Tato knihovna se nacházela v okrsku chrámu Serapis okres Rhakotis, v jihovýchodní části města Alexandrie. Během knihovnictví řeckého spisovatele Kallimacha z Kyrény tato knihovna obsahovala 42 800 svitků, z nichž všechny byly kopiemi těch v hlavní knihovně. Kallimachus zde sestavil Pinakes, komplexní katalog veškeré řecké literatury. Jeden příběh říká, že hlad Ptolemaia III po znalostech byl tak velký, že rozhodl, aby všechny lodě kotvící v přístavu odevzdali své rukopisy úřadům. Kopie byly poté vyrobeny oficiálními zákoníky a doručeny původním majitelům zpět, přičemž originály byly uloženy v knihovně. Učenci pracující v Alexandrijském muzeu použili knihovnu k vytvoření kategorizace dějin starověkého Egypta na 30 dynastií, což se používá dodnes, když studujeme starověkou historii. Byl zde také první překlad hebrejské bible, známý jako Septuaginta. Septuaginta dodnes zůstává zásadním textem v biblických studiích. Učenci pracující v knihovně byli placeni faraonem, měli zdarma jídlo, ubytování a služebníky, takže se mohli soustředit pouze na výzkum. V muzeu bylo ubytováno více než 100 vědců, jejichž úkolem bylo provádět vědecký výzkum, přednášet, publikovat, překládat, kopírovat a sbírat nejen originální rukopisy řeckých autorů (údajně včetně soukromé sbírky samotného Aristotela), ale překlady děl z Egypta, Asýrie, Persie, stejně jako buddhistické texty a hebrejská písma. Alexandrijská knihovna toužila udržet si pozici největšího zdroje znalostí. Finančně podporovaní ptolemaiovskými vládci, knihovníci shromáždili každou dostupnou knihu. Kupovali a přepisovali knihy. Říkalo se, že knihy byly přepisovány s takovou přesností, že nebylo možné si všimnout, zda vracejí originály nebo kopie. Neslavné zničení Alexandrijské knihovny ohněm s následnou ztrátou nejkompletnější sbírky starověké literatury, jaká byla kdy sestavena, je po staletí bodem vášnivých debat. Co se přesně stalo s tímto úžasným archivem dávných znalostí a kdo byl zodpovědný za jeho zničení? Hlavním podezřelým ze zničení Alexandrijské knihovny je Julius Caesar. Když Julius Caesar zasáhl do občanské války mezi Kleopatrou a Ptolemaiem XIII., Během Caesarovy okupace města Alexandrie v roce 48 př. N. L. se ocitl v královském paláci, obklopen egyptskou flotilou v přístavu. Caesar nechal zapálit lodě v přístavu. Předpokládá se, že se tento oheň rozšířil do knihovny a zcela jej zničil. Původní Alexandrijská knihovna byla totiž umístěna v královském paláci v Alexandrii, poblíž přístavu. Ostatně toto není domněnka, protože sám Caesar napsal o jeho příkazu založení požáru v přístavu, ale opomněl se jaksi zmínit o vypálení knihovny. Takové opomenutí je však samozřejmé, protože při psaní vlastní historie neměl ve zvyku uvádět nelichotivá fakta. Jak vždy říkám, historii píší vítězové a tohle je klasický případ, kdy vítěz napíše jen to, co se hodí. Je také dost pravděpodobné, že i když bylo Muzeum zničeno s hlavní knihovnou, odlehlá „dceřiná“ knihovna v Serapisově chrámu pokračovala dál. Zdá se, že mnoho spisovatelů přirovnává Alexandrijskou knihovnu k Serapisově knihovně, ačkoli technicky byli ve dvou různých částech města. Po Caesarově smrti se obecně věřilo, že to byl on, kdo zničil knihovnu. Římský filozof a dramatik Seneca, citovaný z Livyho historie Říma, napsané v letech 63 př. N. L. - 14 n. L., Říká, že při požáru, který založil Caesar, bylo zničeno 40 000 svitků. Řecký historik Plutarch (zemřel 120 n. L.) uvádí, že požár zničil „velkou knihovnu“ a římský historik Dio Cassius (c. 165–235 n. L.) uvádí sklady rukopisů, které byly zničeny během požáru. Než budeme pokračovat dál, chtěl bych poděkovat všem jmenovaným, kteří mě finančně podporují ale také všem, kteří občas jednorázově přispějí jakoukoli částkou. Díky této podpoře mám více času na tvorbu videí jako je to dnešní. Pokud se připojíte ke členům tohoto kanálu, tak na vás už nyní čeká 10 exkluzivních videí a další bonusy. Křesťanský papež Theophilus byl patriarcha Alexandrie od roku 385 do roku 412 n. L. V roce 391 n. L. V rámci svého pokusu o vymazání pohanství, stál Theophilus pravděpodobně za zničením další části Alexandrijské knihovny. Historické popisy události totiž říkají, že zničení chrámu bylo provedeno za Theophila z Alexandrie, Předpokládá se, že v této době byla také srovnána se zemí dceřiná knihovna muzea, která se nachází v blízkosti chrámu, a královská knihovna. Poté byl na místě chrámu postaven křesťanský kostel. Odhaduje se, že chrám Serapis pojal asi deset procent z celkového počtu spisů Alexandrijské knihovny. Ačkoli je pravděpodobné, že rukopisy z knihovny Serapeum mohly být během této čistky zničeny, neexistuje žádný důkaz, že Královská knihovna na konci 4. století stále existovala. Žádné starověké prameny v tuto chvíli nezmiňují zničení jakékoli knihovny. Posledním navrhovaným pachatelem zničení zbytku spisů Alexandrijské knihovny je kalif Omar. V roce 640 n. L. Arabové pod velením generála Amrou ibn el-Ass zajali Alexandrii po dlouhém obléhání. Podle příběhu dobyvatelé Arabů slyšeli o nádherné knihovně, která obsahovala veškeré znalosti světa, a toužili ji vidět. Ale Kalif, kterého tato obrovská sbírka učení nepohnula, zjevně uvedl, že „buď budou v rozporu s Koránem, v takovém případě budou zničeny, nebo s ním budou souhlasit, takže jsou nadbyteční“. Podle historických dokumentů, byly rukopisy poté shromážděny a použity jako palivo pro 4000 lázní ve městě. Ve skutečnosti tam bylo tolik svitků, že udržovaly Alexandrijské lázně šest měsíců vyhřívané Pokus o identifikaci jediného viníka, který zničil velkou knihovnu a všechny její knihy a svitky, je nelehký a téměř marný úkol. Bohužel většina spisovatelů od Plutarcha (který obviňoval Caesara), přes Edwarda Gibbonse (zapřisáhlého ateistu, který velmi rád obviňoval křesťany a obviňoval Theophila) až po biskupa Gregoryho (který byl zvláště protimuslimský, obviňoval Omara). Každý z nich měl tzv sekeru k broušení a v důsledku toho mohou být jejich popisy událostí považovány za předpojaté. Pravda však je že pravděpodobně všichni výše zmínění tzv dobyvatelé měli svůj díl na zničení některé části knihovny. Alexandrie byla často nestálým městem, zejména v římské době, o čemž svědčilo Caesarovo spálení lodí v roce 48 př. N.l. Poté krvavý tyran Císař Caracalla (Marcus Aurelius Severus Antoninus) rozpoutal roku 215 n.l. v Alexandrii rozsáhlé krveprolití, během něhož vojáci několik dní plenili a drancovali město. Podle historika Cassia Diona bylo zmasakrováno kolem 20 000 lidí. Mimochodem Caracalla byl zavražděn, když mu bylo 29 let. Pak také v násilném boji mezi okupačními silami královny Zenobie z Palmýry a římským císařem Aurelianem v letech 270–71 n. L. Aurelian nakonec město získal zpět pro Řím, ale ne dříve, než bylo zničeno mnoho částí Alexandrie. Čtvrť Bruchion, ve které byl palác a knihovna, byla tehdy zřejmě „přeměněna na ruiny“. V roce 298 n.l. císař Dioklecián (Diocletianus) obléhal a zapálil město, což mohlo také zasáhnout i knihovny. Dioklecián je z historie znám i tím, že nechal bezbranné křesťany v Koloseu předhazovat lvům, a to včetně žen i dětí. Každý z těchto útoků tzv dobyvatelů mohl znamenat zánik knihovny. Kromě pošetilosti těchto lidí, pro které neměl život obyčejných lidí žádnou cenu se k ničení přidala i příroda s tsunami a četnými zemětřeseními. 3 velmi silná zemětřesení dokonce úplně zničila slavný Alexandrijský Maják. Taková opakovaná destrukce se šířila po několik století, spolu se zanedbáváním obsahu knihovny, jak se měnily názory, příslušnost lidí, a náboženský fanatismus. To ve výsledku přispělo ke katastrofě, která ukončila starověkou knihovnu v Alexandrii, byla postupná a probíhala po dobu čtyř nebo pěti set let. Musíme vzít ještě v úvahu, že sbírka v Alexandrijské knihovně mohla během časů ubývat a naopak přibývat, protože některé dokumenty byly zničeny a jiné přidány. Například Mark Antony měl dát Kleopatře více než 200 000 svitků pro knihovnu, což bylo dlouho poté, co byl Julius Caesar obviněn z jejího spálení. Takže v souhrnu nelze asi označit jednoho konkrétního viníka stojícího za touto tragédií ale velmi, velmi smutné je že tolik starověké historie, literatury a učení bylo navždy ztraceno. A znovu musím zdůraznit, že nepochybuji, že tyto svitky by přepsali nám známé a podsouvané dějiny lidstva. Na začátku jsem uvedl stručný výpis známých osobností, jejichž díla byla součástí knihovny. Avšak byly zde i jiní spisovatelé, geologové, zeměpisci, historici a různí pozorovatelé, kteří zde byli také. Co všechno mohla Alexandrijská knihovna obsahovat? Ano to je dobrá otázka, můžeme pouze spekulovat. Mnoho lidí je přesvědčeno, že byla zničena kvůli tomu, co obsahovala. Jak jsem již říkal byly zde celé spisy z hluboké historie Egypta, která obsahovala zřejmě popis původních obyvatel Egypta, od stavby Sfingy přes popis staveb pyramid. S největší pravděpodobností zde byly spisy týkající se Atlantidy a osud přeživších obyvatel, kteří měli kolonizovat Egypt a stojí za jeho zrodem. A pokud existovaly kontinenty Lemurie a Mu pak zde byly o nich podrobně popsány informace z historie. Euclid, otec geometrie, také studoval na Alexandrijské knihovně. Euclid (asi 325–265 př. N. L.) Byl jedním z nejvýznamnějších matematiků vůbec. Jeho „Elements“ je pojednání o geometrii, které využívá logické kroky axiomů a vět k vytváření důkazů v rovinné geometrii. Učitelé stále učí jeho geometrii. Slovo muzeum je odvozeno z Musaeum, což znamená „domov múz“. Archimedes osobně navštívil Alexandrijskou knihovnu. Ten je známý svým Archimédovým zákonem, tedy zákonem statiky, který jsme se všichni museli během školních let naučit. Říká se, že Archimedes si tehdy všiml potřeby blízkých farmářů dodávat vodu z Nilu na vyšší plošiny. Vyřešil problém vynalezením Archimédova šroubu. Vynález používaný dodnes. Legenda říká, že Ptolemaios III požádal Athéňany, aby mu půjčili originální rukopisy Sofokla, Aischylose a Euripida. Athéňané požadovali jako záruku vrácení svitků půl tuny zlata. Knihovníci v Alexandrii zkopírovali pak tyto rukopisy, ponechali si originály a vrátili kopie Athéňanům a ty nic nepoznali, pak jim řekli, že si zlato mohou nechat. Archimedův přítel Eratosthenes byl vedoucím Alexandrijské knihovny. Stejně jako Archimedes byl Eratosthenes považován za génia. Eratosthenes byl přezdíván za otce zeměpisu, protože přesně vypočítal obvod Země a vzdálenost mezi Zemí a Sluncem. To vše v roce 240 př. N. L.! Eratosthenes vypočítal obvod planety země na 39670 km, což je téměř přesná vzdálenost, která je skutečně 40075 km. Předpovídal také přestupný rok 366 dní a začal používat paralely a meridiány. Kromě toho vynalezl matematickou metodu pro hledání prvočísel. Eratosthenes měl přístup k obrovským znalostem uloženým v Alexandrijské knihovně, které mu pomohly v jeho výzkumu. Jen vezměte v úvahu, když mohl Eratosthenes z těchto svitků dojít k takovým znalostem, jak moc se lidstvo propadlo ve vědění při zničení knihovny. Zničení Alexandrijské knihovny znamenalo obrovskou ztrátu znalostí a výrazně zpomalilo postup lidstva. Neumím si představit co v těchto záhadných svitkách mohlo být, protože vypočítat obvod země, aniž byste věděli že je kulatá anebo že existují i jiné kontinenty jako Amerika. Knihovníci například věděli že Slunce je středem naší soustavy, a ne naše planeta Země. Věděli, že Země je kulatá. Trvalo dalších tisíc let a géniové jako Galileo a odvážní průzkumníci jako Columbus a Magellan znovu objevili pravdu. Do té doby se tvrdilo, že země je placatá. Představte si, v jaké fázi technologického a vědeckého vývoje by se právě teď naše společnost nacházela! Zničení Alexandrijské knihovny dodnes symbolizuje ztrátu znalostí z politických nebo náboženských důvodů. Po tom všem, co jste nyní slyšeli jistě chápete, že není pochyb o pravdě. Přesto se i dnes najdou tzv vědci a badatelé, kteří tvrdí že Alexandrijská knihovna je mýtus a není to pravda. Důvod je prý že nebyly nalezeny základy po zničeném objektu. Mezi námi ono se těžko hledá uprostřed metropole současné Alexandrie, když každý ví že v místě popisu původní knihovny je dnes nová zástavba. Další články, na které jsem narazil mě doslova zvedli ze židle a lituji že diskuse již byly uzavřené, protože bych byl asi sprostý. V jednom článku se dokonce psalo, že ať v knihovně bylo cokoli byli to nepodstatné knihy a nebylo v nich nic důležitého. To nechám na vás, zda souhlasíte s tím, co jste slyšeli, nebo s tímto tvrzením. Mimochodem ruiny Serapisova chrámu se našli a zde je můžete vidět na obrázku. Je jasné, že ne všechny svitky byly zničeny při požáru. Některé kopie byly v době katastrofy již na jiných místech po světě a dodnes se z nich čerpá ve školách. Zároveň bohužel některé originály budou i v soukromých sbírkách bohatých lidí nebo uzamčeny v trezorech muzeí z různých, převážně však politických důvodů. Moc bych si přál, že snad jednoho dne budou v pouštích Egypta, nebo tajné kryptě objeveny svitky, které byly kdysi součástí velké knihovny. Mnoho archeologů se domnívá, že budovy, které kdysi tvořily legendární sídlo učení ve starověké Alexandrii, by mohly být pohřbeny pod moderní metropolí, a mohly zůstat ještě relativně neporušené a přežít někde v severovýchodní části města. Podaří se nám někdy uzavřít osud Alexandrijské knihovny? Dozvíme se konečně, co se stalo? Možná ne, ale pod městem nebo na dně zálivu stále mohou existovat stopy. Mramorová socha, potenciálně zobrazující Alexandra, byla nalezena hluboko pod veřejnou zahradou v roce 2009. Jednoho dne možná bude vybudován systém metra nebo podzemní parkoviště, které odhalí starobylé město pod ním. V každém případě můžeme stále vzdávat poctu největší knihovně starověkého světa tím, že zajistíme, aby lidstvo už nikdy neutrpělo tak masivní ztrátu znalostí. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu.