Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Tajné high-tech znalosti skryté ve starověkých rukopisech Existuje starověká posvátná moudrost bohů uchovávána ve vzdálených klášterech Tibetu? Tisíce starých rukopisů jsou uloženy v těchto klášterech, které se nacházejí mezi nejvyššími a nejméně přístupnými oblastmi Himálaje. Bližší zkoumání některých z těchto textů může odhalit mnohá překvapení. Někteří si myslí, že starověká moudrost Tibetu musela být zděděna po velmi sofistikované pokročilé civilizaci, která měla vědecké znalosti, jaké náš moderní svět stále ani neobjevil. Tibetské texty však přináší více otázek než odpovědí. Kdo byli tyto pokročilé bytosti? Odkud přišli? Co se jim stalo, kam a proč zmizeli? Co tyto starověké texty vypovídají o kosmické evoluci a vztahu mezi značně oddělenými starověkými civilizacemi? Jakých záhadných a nevysvětlených jevů byli lidé svědky a jak může moderní věda vysvětlit takové neuvěřitelné události? Kdo byli tajemní králové nebe? Tibetská literatura je obrovská a na Západě téměř neznámá. Mohou sanskrtské texty starověké Indie a tibetské skripty osvětlit tajemství antigravitace, psychokineze, teleportace a neviditelných sfér kolem nás? Možná obsahují některé z těchto rukopisů informace o dávných mimozemských návštěvnících, kteří kdysi navštívili naši planetu. Hlídají mniši v Tibetu stále dávná tajemství svých prehistorických předků? Tibet byl dlouhou dobu považován za zemi tajemství a magie ovládané Bohem, kde LÁMA (neboli v Sanskritu „guru“), tibetský učitel náboženství, vyvinul nadpřirozené síly, které zpochybňují naši logickou vědu. Několik Evropanů, kteří se jako první cestovatelé dostali do Tibetu před šesti stoletími, strávilo roky života mezi tibetskými kouzelníky. Byli svědky jevů, jako je astrální cestování, mrtvoly, které tančí, telepatická komunikace, levitování mnichů ve vzduchu a další podivné „věci“, které jsou neuvěřitelné a které odmítají naše fyzikální zákony! Copak z důkazů po světě není viditelné až bijící do očí, jak byly národy světa propojeny? Co třeba taková nenápadná věc, jako například kabelky bohů? Jsou úplně všude po celé planetě a vědcům hlavního proudu dělají vrásky po čele a nevědí, jak se z toho vylhat, aby to jako dávalo smysl, že jde čistě o náhodu. Pokud se podíváme na jiné nepřehlédnutelné důkazy, pak se dostane k pyramidám, které mají shodný tvar a stejné nasměrování. Jedná se o důkazy v podobě masivních megalitických staveb jako například Baalbek v Libanonu, Sacsayhuaman v Jižní Americe atd. Tato stavební technologie zde byla ponechána někým z jiného světa a byla dána prehistorickým lidem na Zemi nebo alespoň vyvoleným. Všichni lidé prehistorického Tibetu upřímně věřili, že Lhasové (duchové), kteří cestovali ve svých létajících vozech po obloze, sestoupili velmi dávno a vybudovali své nebeské město Lhasa pro syny Boha Stvořitele, který ovládal Zemi, moře, a nebe. Předpotopní tradice vypovídají o dobách, kdy na obloze nebyl Měsíc, kdy byli na Zemi přítomni obři. V Tibetu najdeme mnoho starověkých legend popisujících události, které by bylo možné kategorizovat jako blízká setkání s UFO nebo mimozemskými bytostmi v moderní době. Knihy Kanjur Kandžur a Tanjur jsou dva nejdůležitější spisy tibetských buddhistů. Uvádějí, že: „... bohové pravidelně navštěvovali Zemi v průhledných létajících sférách nebo „Perlách v nebesích. “Je to zajímavý popis, protože jasně ukazuje nějaký druh létajícího stroje. Takové starověké popisy naznačují, že bohové vlastnili vysoce pokročilou technologii. Rgyal-rabs je další starověký text nebo spíše kroniky bohaté na informace podporující teorii starověkých astronautů. Text celkově zachovává genealogii starověkých tibetských vládců a odkazuje i na 27 legendárních králů, přičemž zmiňují, že někteří pocházeli z mytologického tibetského hrdiny Gesara. Říká se, že sedm z těchto králů sestoupilo z oblohy a prošlo úrovněmi atmosféry na nebeském žebříku nebo „po nebeském provazu“. Tito králové nazývaní také „bohové světla“ znovu vystoupali po nebeském provazu do oblak poté, co splnili své poslání mezi Tibeťany ... “ Mám zde pro vás jeden moc zajímavý příběh z knihy Ztracené techniky od stavebního inženýra a letového manažera Henryho Kjelsona. Ten popsal zážitek svého přítele Švédského lékaře, doktora Jarla, který jako mladý studoval na Oxfordu. V té době se spřátelil s mladým tibetským studentem. O několik let později, v roce 1939, se Dr. Jarl vydal na cestu do Egypta pro anglickou vědeckou společnost. Tam ho nalezl posel tibetského přítele ze školy a naléhavě ho žádal, aby se dostavil do Tibetu, protože bylo nutné ošetřit nemocného vysoce postaveného Lámu. Poté, co doktor Jarl dostal dovolenou, následoval posla a dorazil po dlouhé cestě letadlem a jakskými karavanami do kláštera, kde nyní žil starý Lama a jeho přítel ze školy, který nyní zastával vysoké postavení a nechal pro Jarla poslat do Egypta. Doktor Jarl tam nějaký čas pobýval a díky přátelství s Tibeťany se dozvěděl spoustu věcí, o kterých ostatní cizinci neměli šanci slyšet ani je pozorovat. Jednoho dne ho jeho přítel vzal na místo u kláštera a ukázal mu šikmou louku, která byla na severozápadě obklopena vysokými útesy. V jedné ze skalních stěn byla ve výšce asi 250 metrů velká díra, která vypadala jako vchod do jeskyně. Před touto dírou byla plošina, na které mniši stavěli skalní zeď. Jediný přístup na tuto plošinu byl z vrcholu útesu a mniši se spustili dolů pomocí lan. Uprostřed louky, asi 250 metrů od útesu, byla leštěná skalní deska s miskou s dutinou uprostřed. Miska měla průměr jeden metr a hloubku 15 centimetrů. Kamenný blok byl manévrován do této dutiny volským spřežením. Blok byl jeden metr široký a jeden a půl metru dlouhý. Poté bylo 19 hudebních nástrojů nastaveno obloukem 90 stupňů ve vzdálenosti přesně 63 metrů od kamenné desky. Zde uvádím přesný popis a vlastnosti nástrojů: Když byl kámen na svém místě, mnich za malým bubnem dal signál k zahájení hudby. Malý buben měl velmi ostrý zvuk a byl slyšet, i když ostatní nástroje dělaly strašný hluk. Všichni mniši zpívali a modlili se. Pomalu zvyšovali tempo tohoto neuvěřitelného hluku. Během prvních čtyř minut se nic nedělo, pak, když se rychlost bubnování a hluk zvýšily, velký kamenný blok se začal houpat a houpat a najednou vzlétl do vzduchu se zvyšující se rychlostí ve směru nástupiště před jeskynní dírou vysokou 250 metrů. Po třech minutách výstupu přistál na plošině. Na louku průběžně přinášeli nové bloky a mniši touto metodou přepravovali 5 až 6 bloků za hodinu na parabolické letové dráze přibližně 500 metrů dlouhé a 250 metrů vysoké. Doktor Jarl byl tedy prvním cizincem, který měl možnost vidět tuto pozoruhodnou podívanou. Protože měl na začátku názor, že se stal obětí masové psychózy, natočil dva filmy o incidentu. Filmy si poté prohlédl a ukazovaly úplně stejné věci, kterých byl svědkem. Anglická společnost, pro kterou doktor Jarl pracoval, zabavila oba filmy ihned po příjezdu a prohlásila je za tajné. “ Kc Použití takových nástrojů bylo také jasně identifikováno ve starověkém Egyptu v Nilské oblasti, kde jsou stále vidět velké levitační nástroje v oblasti kolem pyramid v Gíze. Takové nástroje byly také nalezeny v megalitických průchodových komorách Irska, v Knowth, Dowth a Newgrange. Dotyční historici a akademici zcela ignorují množství jasných a přímých důkazů o pokročilých technikách akustické levitace starověkých megalitických stavitelů z těchto lokací a dalších po celém světě. Proč? Odpověď na tuto otázku vede dolů černou dírou „Státních tajemství“. Některým lidem to přijde divné a ptají se proč by tohle vlády dělali a přijde jim to nelogické. Ano s tím souhlasím, normálně přemýšlející člověk by takové vynálezy poskytl široké veřejnosti k usnadnění práce a ke zlepšení přírodního prostředí. Ale co je dobré pro masy lidí, není vždy nejlepší pro bohaté jedince, pro které takové vynálezy znamenají pokles zisku. Doufám, že nikdo nepochybuje o tom, že tento svět řídí peníze. Moje velké díky, že jste se dívali na toto video a pokud se vám líbilo, tak mu prosím dejte like. Napište mi, co si o tom myslíte do komentáře níže a já si to rád přečtu. Pokud ještě neodebíráte tento kanál, pak klikněte na odběr a také na malou ikonu zvonečku abyste byli ihned upozorněni, jakmile vyjde nové video. Ještě jednou díky a uvidíme se znovu v dalším videu.