Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Mu a Lemurie ztracené kontinenty Na začátku bych chtěl vyjasnit některé důležité věci o kterých si dnes budeme povídat, protože internet je plný informací o těchto kontinentech a ty se buď navzájem rozporují anebo slučují což je matoucí. Podle různých důkazů zde na zemi existovalo více kontinentů, než je dnes a o tom myslím nikdo nepochybuje. V legendách, písemných zmínkách, artefaktech anebo kamenných ruinách, můžeme najít dostatek indicií abychom připustili, že na tom opravdu něco bude. Abych tedy přesně vyjmenoval možnosti a vyjasnil zmatky tak uvedu tři hlavní názory na jejich umístění a tvar. První skupina lidí si myslí, že Lemurie je zároveň i kontinent Mu a je v Indickém oceánu. Druhá skupina věří, že existovali dva oddělené kontinenty jak Lemurie v Indickém oceánu, tak Mu v Tichém oceánu. Poslední skupina je přesvědčená, že tyto dva kontinenty byly vlastně spojené a jednalo se o jednu obrovskou pevninu táhnoucí se jak přes Indický, tak Tichý oceán. Některé mapy jako například tato, je chaos sám o sobě a takových je víc. Podle toho, co já vím a co jsem četl o těchto záhadných kontinentech si myslím a souhlasím s myšlenkou, že šlo o dva různé kontinenty. Lemurie byla v Indickém oceánu a Mu se táhl Tichým oceánem od Polynésie až k Velikonočnímu ostrovu. Pojďme si nyní o nich něco povědět podrobněji. LEMURIE Mnoho starých mýtů a legend vypráví příběh o legendárním ztraceném kontinentu, který byl kdysi v dávné minulosti kolébkou lidstva. Tento kontinent byl známý jako Lemurie. Ti, kteří připouští existenci Lemurie věří, že zemské masy pokrývaly velkou část v dnešním Indickém oceánu, od Madagaskaru po Cejlon. Předpokládá se, že sopečné erupce a posuvy zemských desek způsobily zkázu a potopení Lemurie. Avšak vzpomínka na dávno ztracený kontinent je zachována a jeho existence a zničení je zmiňováno v mnoha starověkých mýtech a legendách. Tamilové ze Srí Lanky ztotožnili Lemurii se svým mytickým kontinentem Kumari Kandam. Podle prastaré tamilské literatury se pevnina nacházela v Indickém oceánu jižně od Kannijákumari, jižního cípu Indie. Tamilové tvrdí, že Lemurie byla „kolébkou lidstva“, ve které se nacházel původ všech lidských jazyků, obzvláště tamilštiny. Přesné hranice nejsou známy, ani se neví, zda byla pevnina propojena s Indií či nikoliv, je ale jisté, že na území se rozkládala Srí Lanka i Maledivy a možná se táhla k Austrálii a jihovýchodní Asii. Během poslední doby ledové byla velká část indického pevninského šelfu nad úrovní tehdejší hladiny moře, vědci se proto domnívají, že se lidé nejdříve usadili na této části pobřeží. Po oteplení naší planety byla tato země zaplavena mořem, což by podporovalo názor, že tato legendární země skutečně mohla existovat. Zmínky o Kumari Kandam se také nacházejí v starotamilské literatuře, v tamilských sangamech. Podle drávídských legend se Drávidové přestěhovali na sever, protože jejich původní země, kterou nazývají Kumari Kandam, byla zatopena. Idea Lemurie se dostala i do moderní kultury například v příbězích Conana a Kulla od Roberta Howarda a v povídkách H. P. Lovecrafta. Objevuje se také v Čapkově Válce s mloky jako jeden ze dvou mločích národů. Záznam o zničení Mu je vskutku zvláštní. Z něj se dozvídáme, jak může být vyřešena záhada bílých ras na ostrovech Jižního moře a jak velká civilizace vzkvétala uprostřed Pacifiku a poté byla téměř za jedinou noc zcela vymazána. Před několika desetiletími by vědci velmi pochybovali o možnosti dřívější existence obrovského kontinentu, jako je Mu, v Tichém oceánu. Ale od té doby se objevily záznamy a byla provedena srovnání, která dokazují, že taková země kdysi existovala. Důkazů je několik druhů a není jich úplně málo, stačí je správně poskládat jako puzzle a vyjde nám jasný obraz v podobě tohoto obrovského kontinentu. Podle domorodců z Velikonočního ostrova byl jejich ostrov součástí kdysi mnohem většího tichomořského kontinentu známého jako „Hiva“, což je v překladu vlast. Větší část kontinentu klesla na dno oceánu během obrovské apokalypsy. Podle legendy lidé na tomto prosperujícím ostrově Hiva postavili sedm velkých měst z kamene. Byl to krásný a bohatý svět a jeho civilizace se rozšířila do různých částí světa. Král Hiva byl varován, že hrozí katastrofa. Zavolal své lidi a řekl: "Copak neslyšíte hněv Boha?" Ale oni neposlouchali. Pak se jednoho dne země Hiva začala otřásat a lidé byli vyděšení. Země se otevřela a do vzduchu vylétly proudy horké lávy. Pak se přes celou zemi přehnala obrovská vlna a velké království Hiva se ponořilo pod hladinu. Polynésané z Havaje potvrzují tuto legendu tvrzením, že jejich ostrov byl také součástí velké tichomořské vlasti. Pro ně byl ztracený kontinent známý jako „Havaii-ti-Hava ii“, což znamená „země, kde vznikl život a rozšířil se“. Polynéští domorodci z Tahiti sdílejí podobný příběh o známém ztraceném kontinentu, který byl kdysi jejich rajskou domovinou. Nejstarší Indické legendy vyprávějí, že před několika tisíci lety se v Tichém oceánu nacházel obrovský kontinent, který byl zničen při kataklyzmatu. Staří lidé ji nazývali „Ruta“. Louis Jacolliot, zkušený francouzský průzkumník a mytolog konce 19. století zjistil, že ve skutečnosti existuje mnoho odkazů na ztracený potopený kontinent. Jeho výzkum ho přivedl k přesvědčení, že Ruta byla kdysi bývalým tichomořským kontinentem, z něhož pocházeli obyvatelé Indie. Obyvatelé Ruty mluvili sansarsky, z čehož později vznikl sanskrt. Jacolliot učinil několik velmi zajímavých postřehů ve své knize „Starověká historie: Lidé a ztracené kontinenty“ kde napsal informace které předpokládají jeden obrovský kontinent o kterém jsem psal na začátku a ukázka z knihy zní cituji: „Jedna z nejstarších indických legend, uchovaná v chrámech ústní i písemnou tradicí, vypráví, že před několika sty tisíci lety existoval v Tichém oceánu obrovský kontinent, který byl zničen geologickými otřesy a jehož pozůstatky bychom musely hledat na Madagaskaru, Cejlonu, Sumatře, Jávě, Borneu, Mauriciusu a na hlavních ostrovech Polynésie. Vysoká náhorní plošina Hindustanu a Asie by podle této hypotézy byla v oněch vzdálených dobách reprezentována pouze velkými ostrovy přiléhajícími k tomuto centrálnímu kontinentu. Podle bráhmanů civilizace v této zemi byla na vysokém stupni rozvoje a poloostrov Hindustan, byl v době velkého kataklyzmatu vyzdvihnut z moře. Lidé zde pak pokračovali v návaznosti na tradicích zrozených na potopeném světě. Tyto tradice dávají jméno Rutas národům, které obývaly tento obrovský kontinent a z jejich řeči byl odvozen sanskrt. Navíc, když se podíváme na ostrovy a ostrůvky roztroušené od Malajského souostroví po Polynésii, od Sundské úžiny po Velikonoční ostrov, je téměř nemožné neumísit tam ten nejdůležitější ze všech ostrovů." Byly také nalezeny posvátné kamenné desky v indickém chrámu a rozluštěné s pomocí učeného kněze. Napsali je přeživší Naacalové buď již v Barmě, nebo ve své původní vlasti Mu. Vyprávěli, jak Naacalové přišli z vlasti, ze země uprostřed Pacifiku o stvoření člověka a jeho příchodu do této země. Záznamy pozdějšího data napsané v jižní Americe Mayaxu, Egyptě a Indii vyprávějí a podobně popisují zničení této země, kdy byla zemská kůra rozlomena zemětřesením a propadla se do ohnivé propasti. Pak se přes ni převalily vody Pacifiku a zbyla jen voda tam, kde kdysi byla mocná civilizace. Potvrzení existence Mu najdeme i v jiných starověkých rukopisech, včetně takové klasiky, jako je hinduistický epos Rámajána. Ten byl napsaný mudrcem a historikem Valmikim, kterému tyto události popsal Narana, velekněz chrámu Rishi v Ayhodia. Na jednom místě Valmiki zmiňuje lid Naacaly jako „přicházející do Barmy ze země svého narození na východě“, tedy směrem z Tichému oceánu. Dalším dokumentem potvrzujícím příběh o posvátných deskách a Valmiki je Troano Manuscript, který je nyní v Britském muzeu. To je starověká mayská kniha napsaná na Yucatánu a hovoří o „zemi Mu“. V této knize se používají pro Mu stejné symboly, jaké najdeme v Indii, Barmě a Egyptě. Dalším odkazem je Codex Cortesianus, mayská kniha přibližně stejného stáří jako Troano Manuscript. Pak jsou to záznamy z Tibetské Lhasy a další z Egypta, Řecka, Střední Ameriky a Jižní Ameriky. Ty také popisují kontinent v Pacifiku, který byl zničen a potopen. Předkové často označovali tento lid jako rasu magických a nesmrtelných bytostí a někteří tvrdili, že v této části světa lze nalézt stopy po kolébce civilizace. Někteří lidé z Mu přežili a setkáváme se s nimi v jiných částech světa pod různými známými jmény. Je zajímavé poznamenat, že existuje fascinující spojení mezi dávno ztraceným legendárním kontinentem a Amerikou, stejně jako dalšími oblastmi světa. Existují však nejen písemné a ústní důkazy ale především ruiny, které svou polohou a symboly, které je zdobí, vypovídají o ztraceném kontinentu Mu. Na některých ostrovech Jižního moře, jmenovitě Velikonoční ostrov, Mangaia, Tonga-tabu, Panape a ostrovy Ladrone nebo Mariana, dnes stojí pozůstatky starých kamenných chrámů a dalších kamenných pozůstatků, které nás zavádějí zpět do doby Mu. Podvodní útvary u japonského ostrova Yonaguni, jsou některými identifikované jako pozůstatky Mu. O tomto útvaru jsem vám přinesl před časem podrobnější video. Rozhodně se podívejte. V Uxmalu na Yucatánu nese zničený chrám nápisy „Země Západu, odkud jsme přišli“; a nápadná mexická pyramida jihozápadně od Mexico City byla podle jejích nápisů postavena jako památník zničení těchto stejných „zemí Západu“. Louis Jacolliot strávil roky výzkumem náboženství a tradice ostrovů Polynésie. Podle jeho názoru starověká mytologie spojená s běžným jazykem, vírou a zvyky jasně naznačuje, že všechny ostrovy v regionu jsou pozůstatky obrovské, nyní ponořené pevniny. Jacolliot poukázal na to, že cituji: "Náboženská víra, společná v Malakka a Polynésii, to znamená mezi dvěma opačnými extrémy oceánského světa, potvrzuje, že všechny tyto ostrovy kdysi tvořily dvě obrovské země, obývané žlutými a černými muži, kteří mezi sebou stále válčili." a že bohové, unavení jejich hádkami, přikázali Oceánu, aby je zkrotil a pohltil oba kontinenty, Od té doby nebylo možné přimět oceán, aby se vzdal svých zajatců. Samotné vrcholky hor a náhorní plošiny unikli potopě, za pomocí bohů, kteří přišli příliš pozdě, protože pochopili chybu, které se dopustili.“ Kc. Podle Jamese Churchwarda, který studoval kamenné tablety z Mu a věnoval se odhalování tajemství Mu velmi dlouhou dobu byla na tomto kontinentu dominantní bílá rasa. Byli to mimořádně pohlední lidé, s jasně bílou nebo lehce snědou pletí, velkýma tmavýma očima a rovnými černými vlasy. Kromě této bílé rasy existovaly další rasy, lidé se žlutou, hnědou nebo černou pletí. Ti však nedominovali. Tito starověcí obyvatelé Mu byli skvělí navigátoři a námořníci, kteří své lodě plavily po celém světě „od východních k západním oceánům a od severních k jižním mořím. Byli také učenými architekty, kteří stavěli velké chrámy a paláce z kamene.“ Vyřezali a postavili velké monolity jako pomníky. Churchward ve své knize popisuje, že na vrcholu této civilizace bylo na kontinentu 64 000 000 lidí, a to se skládalo z „deset kmenů“, každý byl odlišný od druhého, ale všichni sjednoceni pod jednou vládou. Před mnoha generacemi si lidé vybrali krále a k jeho jménu přidali předponu Ra. Poté se stal hieratickou hlavou a císařem pod jménem „Ra Mu“. Impérium dostalo název „Říše Slunce“. Všichni vyznávali stejné náboženství, uctíváním Božstva prostřednictvím symbolů. Všichni věřili v nesmrtelnost duše, která se nakonec vrátila k „velkému Bohu“, odkud přišla. Jejich úcta k Božstvu byla tak velká, že nikdy nevyslovili Jeho jméno a v modlitbě a prosbě Ho vždy oslovovali prostřednictvím symbolu. „Ra Slunce“ bylo použito jako společný symbol pro všechny Jeho atributy. Velekněz byl Ra Mu zástupcem Božstva v náboženském učení. Ra Mu neměl být uctíván, protože byl pouze zástupcem. Kontinent Mu se objevuje také v pracích antikvariáře Augusta Le Plongeona (1825–1908), cestovatele a spisovatele 19. století, který vedl vlastní výzkum mayských rozvalin na Yucatánu. Le Plongeon oznámil, že přeložil prastaré mayské spisy, které pravděpodobně ukazují, že Mayové Yucatánu byli starší než pozdější civilizace Atlantidy a Egyptu. Dodatečně vyprávěl příběh ještě staršího kontinentu Mu, který zanikl podobně jako Atlantida s tím, že přeživší obyvatelé založili mayskou civilizaci. Ať už je v těchto tradicích cokoli a ať už pocházely odkudkoli, tak je jisté, že zde tato civilizace existovala a byla starší než celý Řím, Řecko, Egypt a Indie dohromady. Pro vědu by mělo být nyní nejdůležitější, aby nalezla její stopy, ať se zdají jakkoli slabé a prchavé. Pokud jde o polynéský kontinent, který zmizel v době posledních geologických kataklyzmat, jeho existence spočívá na takových důkazech, a logicky o tom nemůžeme ani pochybovat. Tři vrcholy tohoto kontinentu, Sandwichovy ostrovy, Nový Zéland a Velikonoční ostrov, jsou od sebe vzdálené téměř 2900 km a skupiny mezilehlých ostrovů Viti, Samoa, Tonga, Foutouna, Ouvea, Markézy, Tahiti Poumoutou, Gambierové, jsou sami vzdálené těmto vnějším bodům od 1100 km do 1600 km. Všichni navigátoři se shodují v tom, že vnější a vnitřní skupiny ostrovů, by nikdy nemohly spolu komunikovat s ohledem na jejich skutečnou geografickou polohu, a navíc s nedostatečnými prostředky, které měly tehdy zřejmě po ruce. Je fyzicky nemožné překonat takové vzdálenosti v piroze, bez kompasu a cestovat měsíce bez zásob. Na druhou stranu, domorodci ze Sandwichových ostrovů, z Viti, z Nového Zélandu, z centrálních skupin, ze Samoy, z Tahiti atd., se před příjezdem Evropanů nikdy neznali, nikdy o sobě neslyšeli. A přesto každý z těchto národů tvrdil, že jejich ostrov byl kdysi součástí obrovského území, které se táhlo směrem na Západ na straně Asie. Bylo také zjištěno, že všichni, jmenovaní, mluví stejným jazykem, mají stejné zvyky, stejné tradice, stejnou náboženskou víru. A na otázku: 'Kde je kolébka vaší rasy?' odpovídají jedinou odpovědí a natáhnou ruku k zapadajícímu slunci." James Churchward odhaduje, že tento kontinent byl obrovským úsekem zvlněné země, která se táhla od severu Havaje dolů k jihu. Jeho jižní hranici tvořila linie mezi Velikonočním ostrovem a Fidži. Z východu na západ to bylo přes 8000 km a ze severu na jih téměř 5000 km. Kontinent se skládal ze tří oblastí země, oddělených od sebe úzkými kanály nebo moři. K tomu já pouze dodám informaci, že Tichý oceán neboli Pacifik je největší oceán na Zemi. Rozlohou 165,25 milionů km² je větší než všechny pevniny za Zeměkouli o ploše 148,94 milionů km². Starověké čínské spisy popisují obrovskou pevninu na východě. "Peng Jia", jak se jí říkalo, byla prý obydlena magickými bytostmi, které uměly létat a byly nesmrtelné. První čínský císař se chtěl dozvědět o tomto fascinujícím místě a vyslal skupinu svých lidí, aby zemi hledali, ale už se nevrátili. Na druhé straně Pacifiku v Severní Americe jsou také legendy o ztraceném kontinentu. Indiánský kmen Hopi také odkazuje na obrovský ostrov ve svých legendách. Připomínají si kontinent jako řetězec ostrovů, které se táhly přes Pacifik, možná zbytky Mu, který byl zničen řadou přírodních katastrof. Mnoho starověkých tradic říká, že někteří z obyvatel Mu unikly kataklyzmatu a přežily. Jeden z nejzajímavějších příběhů pojednává o Amaru Muru, později známém jako Manco Capac, který byl prvním knězem a králem Inků. Podle některých zdrojů byl Amaru Muru lemurský mudrc. Krátce před zničením kontinentu byl spolu s dalšími mudrci poslán do různých částí světa. Jejich posláním bylo vybudovávat nové civilizace. Všichni mudrcové s sebou nesli řadu posvátných předmětů a tajných záznamů z legendárního kontinentu. Splnili své poslání a stopy jejich existence i tajných znalostí lze nalézt po celém světě. Vše, co musíme udělat, je podívat se na správná místa a prozkoumat tyto rozptýlené stopy, které po sobě zanechali. Možná bychom mohli začít u pyramid, kabelek bohů, protažených lebek a podobných věcí, které jsou nezaměnitelné a stále se opakující všude na světě a které dokazují propojenost s jediným národem, který tyto znalosti rozšířil. Dokonce existuje podobnost určitých starých symbolů a zvyků objevených v Egyptě, Barmě, Indii, Japonsku, Číně, na ostrovech Jižního moře, ve Střední Americe, Jižní Americe a v některých severoamerických indiánských kmenech a dalších sídlech starověkých civilizací. Tyto symboly a zvyky jsou tak identické, že je jisté, že také pocházejí pouze z jednoho zdroje. Pro názornost jsem pro vás označil hvězdičkou na mapě, všechny hlavní jmenované ostrovy, o kterých jsem v tomto videu mluvil. Vypadá to jako pomyslná hranice obrovské oblasti. Můžete si tak sami udělat představu o tvaru něčeho co chybí uprostřed této masy vody. Mohlo jít o dva velké kontinenty, nebo jeden obrovský. A ještě velmi pádný důkaz o neklidu v této části světa, která hravě mohla pohltit i tak velké kontinenty. Na tomto obrázku je oblast, kterou vědci pojmenovali Ohnivý kruh. Jedná se o oblast kolem okraje Tichého oceánu, kde bylo mnoho vulkanické erupce a zemětřesení a kde může kdykoli nastat. Ohnivý kruh je pás ve tvaru podkovy dlouhý asi 40 000 km se šířkou zhruba 500 km. Vědci hlavního proudu tvrdí, že ohnivý kruh existuje již více než 35 milionů let, ale v některých částech Ohnivého kruhu existuje subdukce mnohem déle. Ohnivý kruh obsahuje přibližně 850–1 000 sopek, které byly aktivní posledních 11 700 let. Čtyři největší sopečné erupce na Zemi za posledních 11 700 let nastaly na sopkách v Ohňovém kruhu. U tohoto datumu před 11700 lety, který vlastně označili sami vědci bych se rád pozastavil. Kdo sledujete moje videa, pak víte, že v mnoha videích, a především ve videu spojeném se zničením Atlantidy jsem zmínil odhadované datum velké potopy světa 9600 let před naším letopočtem. A pokud k tomu přidáme současný rok 2021 tak mi vychází 11621, datum celosvětové apokalypsy Biblických rozměrů. Moc jsem se neodchýlil že? Ohnivý kruh je přímým důsledkem deskové tektoniky, kterou vidíte nyní a mluvím konkrétně o pohybu, kolizi a ničení litosférických desek pod a kolem Tichého oceánu. Tyto srážky vytvořily téměř souvislou sérii subdukčních zón, kde vznikají sopky a dochází k zemětřesení. Subdukce je označení z deskové tektoniky pro jev, kdy se jedna litosférická deska zasouvá pod druhou. Zde vidíte jako příklad zemětřesení, která proběhla po celém světě od roku 1900 do 2013. Přibližně 76 % seismické energie celé Země se uvolňuje jako zemětřesení v Ohňovém kruhu. Asi 90 % zemětřesení na Zemi a asi 81 % největších zemětřesení na světě se odehrává podél Ohnivého kruhu. Na závěr. Co se stalo s touto bájnou zemí? Leží hluboko pod vodami Tichého oceánu. Tam, kde člověk vládl svrchovaně, je nyní království ryb, útočiště záhadných, plíživých stvoření. Mořské řasy nyní rostou tam, kde květiny zvedaly své tváře ke slunci: korálové polypy vystavěly své útesy na místech, kde si lidské ruce kdysi vybudovali nádherné paláce. Z desítek milionů obyvatel, které se kdysi hemžily ulicemi zmizelých měst, zůstala na nově vzniklých ostrovech, jen žalostná hrstka lidských bytostí. A já nyní nechám pouze na vašem rozhodnutí, zda věříte, že tento kontinent existoval nebo ne. Já doufám, že se vám video líbilo a pokud chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 12 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy.