Kind: captions Language: cs Ahoj tady je Tomáš zdravím všechny diváky na kanálu Úžasný svět záhad a doufám že máte krásný den dnešní díl se jmenuje Tajná společenství Svobodní Zednáři a Illumináti NIC JSTE NEVIDĚLI A NIKOMU NIC NEŘEKNETE....JASNÝ? A teď vážně, pokud se vám toto video bude líbit a bude mít dost laiků, tak to pro mě bude signál že chcete další díl. A já už nyní mám pro případ připravené další tajné organizace. V dnešním videu vám povím o dvou nejznámějších společenstvích. Nejprve se podíváme na svobodné zednáře, a nakonec na ilumináty. U každé z těchto organizací vám nejprve povím fakta, která jsou pravdivá a historicky doložitelná a v druhé části vám samozřejmě odkryji i konspirační teorie které je provázejí. Tajné společnosti vzkvétaly po celá staletí historie lidstva a do svých řad nabírali vždy vlivné a bohaté lidi, aby spojením sil znásobili svůj vliv na dění ve světě. Skupiny jako Ilumináti nebo svobodní zednáři vznikli nejprve naprosto otevřeně a původně nebyli vůbec v utajení, ale do stínů přešli až po vyhrocení situace a také z taktické výhody. Konspirační teorie obklopují takové skupiny po staletí a tvrdí, že tyto organizace se snaží získat peníze a udržet si moc, zatímco tahají za nitky vlády světa. Zde jsou 2 skutečné příběhy za nejmocnějšími tajnými společnostmi historie. Věděli jste, že 13 z 39 mužů, kteří podepsali ústavu USA, byli zednáři. Zakládající otcové tohoto řádu v Americe jsou George Washington, James Monroe, Benjamin Franklin, John Hancock a Paul Revere. Zednářství, jak ho známe dnes, bylo ale založeno již v roce 1717, kdy se čtyři londýnské lóže spojily a vytvořily první anglickou velkolóži v čele s velmistrem. Zednářství se rychle rozšířilo po celé Evropě a do amerických kolonií. Svobodné zednářství není náboženství, i když členové jsou povzbuzováni k tomu, aby věřili v Nejvyšší bytost nebo také jinak „Velkého architekta vesmíru“. Zednářské chrámy a tajné rituály je přivedly do konfliktu s katolickou církví. Církev nejprve odsoudila svobodné zednáře v roce 1738 a vydala proti nim kolem 20 dekretů, avšak v roce 1985 Zednářský řád získal obrovskou moc a tak 200 let staré represe byly v tichosti odstraněny, protože se zvýšil i počtu katolíků připojujících se k řádu zednářů. Pokud se dostanete do této organizace, budete v dobré společnosti: Mezi slavné zednáře patřil např Mozart, Winston Churchill, Davy Crockett, Franklin Roosevelt, John Wayne, Henty Ford, Colonel Sanders a mnoho dalších včetně vlivných Čechů a Slováků. Nejznámějším symbolem zednářů je úhelník, kružítko, písmeno G a někdy také vševidoucí oko, známé z americké bankovky. Písmeno „G“ v srdci symbolu, někteří teoretici interpretují jako představitele Boha, „Velkého architekta vesmíru“. O vševidoucím oku se vedou debaty, že jej dlouho před zednáři používali Egypťané jako „Oko Horuse“ a vševidoucí oko se v renesančním umění opakovaně objevuje jako symbol křesťanství a Boží bdělosti. Organizace jako Federální rezervní systém ve Filadelfii však tvrdí, že zednáři Henry Wallace a Franklin D. Roosevelt si tento znak záměrně vybrali, když v roce 1934 přepracovali dolarovou bankovku, a to je fakt. Původní cíle Zednářství byly svoboda, rovnost, bratrství, tolerance a humanita. Ale zda to tak je i v dnešní době mnoho lidí pochybuje. Podobný scénář by se v tom podobal předchozím templářům, kteří měli zůstat chudí a pomáhat slabým, a nakonec z toho vznikl mocný politický řád s neuvěřitelným bohatstvím. Zednáři se vždy scházejí v tzv. chrámu. Jedná se např. o speciálně upravenou budovu, nebo jen uzavíratelnou místnost, která je vybavená zednářskými předměty a zařízena podle tradice a potřeb obřadů. Zednáři mají samozřejmě propracovaný systém hodností až k nejvyšším, který rozhodují o důležitých věcech. Zednáři sloužili jako inspirace pro knihu a film Da Vinci Code od Dana Browna. Tyto teorie obvykle spadají do tří odlišných kategorií: politické (obvykle zahrnující obvinění z kontroly nad vládou států, zejména ve Spojených státech a Velké Británii), náboženské (obvykle zahrnující obvinění z protikřesťanských nebo satanských přesvědčení nebo praktik vedoucích k okultismu) a kulturní (obvykle zahrnující ovládání médií a zábavy). Také se tvrdí že se svobodné zednářství se překrývá s Ilumináty nebo je jimi ovládáno, zejména ve vyšších stupních; Iluminátští zednáři tajně kontrolují mnoho hlavních aspektů společnosti a vlády s tím, že pracují na zavedení nového světového řádu. Existuje řada tvrzení, že zednáři na vyšších stupních klamou ty na nižších stupních a postupně odkrývají samostatné okultní náboženství s tím, že uctívají Lucifera. Ilumináti byli založeni profesorem Adamem Weishauptem v Bavorsku 1. května 1776. Bývalý člen jezuitů Weishaupta rozčilovala silně konzervativní katolická církev a bavorská monarchie, a údajně chtěl šířit novou formu „osvětlení“ rozumem. Inspiraci čerpal také z myšlenek Tajemství sedmi mudrců z Memphisu, kabalou a svobodnými zednáři. Rekrutoval k Iluminátům z jiných skupin a infiltroval se do zednářských lóží ve snaze získat některé z nejbohatších a nejvlivnějších mužů Evropy. Členové bavorských iluminátů, byli rozděleni do tří úrovní zvyšující se moci a byli dosazováni ze společenských elit, včetně šlechticů, jako byl bývalý zednář baron von Knigge anebo spisovatel Johann Wolfgang von Goethe. Veškerá komunikace probíhala v šifře a členové dostávali klasické přezdívky (například Weishauptova přezdívka byla Spartakus). Organizace vzkvétala, než ji zrušil Karl Theodor z Bavorska, který vydal edikt, který trestal členství v Iluminátech smrtí v roce 1787. Ilumináti sloužili jako inspirace pro knihu a film Andělé a démoni od Dana Browna. Není to tak dlouho co bývalý kanadský ministr obrany Paul Hellyer tvrdil, že Ilumináti jsou skuteční a ovládají svět. Oficiálně sice tato organizace skončila ale mezi lidmi se mluvilo dál o jejich tajných aktivitách a konspirační teoretici spojili skupinu od zapojení do francouzské revoluce až po atentát na JFK. Ilumináti jsou často podezříváni z různých politických atentátů, teroristických činů, vyvolávání ekonomické krize, a dokonce systematické vládní represe. Někteří označují jak Ilumináty, tak svobodné zednáře za nejbohatší a nejmocnější židy, kteří chtějí vládnout světu. Někdo, kdo je zastáncem konspirační teorie věří, že tato elitní a tajná organizace se snaží vytvořit dominantní světovou totalitní vládu. Tento „nový světový řád“, tak pojmenovaný, zahrnuje jedinou vládu složenou z členů Iluminátů, která by vládla nad celou planetou. Podle provedeného průzkumu tomu věří 23% Američanů. Existuje mnoho různých forem důkazů, které lidé používají k potvrzení existence iluminátů. Například existují určité symboly, jako je Oko Horuse a pyramida, oba na americké bankovce. Navíc lidé si všimli několika dalších skrytých znaků na těchto bankovkách, kde jsou jak utajené znaky illuminátů, tak i svobodných zednářů. Tak například římské číslice vlastně ukazují rok 1776 což je datum založení Illuminátů Adamem Weishauptem. Pak tu je spojení bodů na pyramidě a písmen okolo, to vytvoří pentagram a spojená písmena jsou slovo MASON což znamená zednář. Dalším vodítkem je latinský název novus ordo seclorum což je v překlad, nový řád. Přeložením bankovky k sobě pak na prostředku vznikne písmeno G jako u zednářů a těchto znaků je na americké bankovce mnohem víc a bylo by to na jedno kratší video. Ať už věříte na Ilumináty nebo ne, nemůžete popřít, že je to jedno z nejpopulárnějších spiknutí, která v současné době existují. Rozhodnutí nechám na vás, zda je to pravda nebo není. Nezapomeňte napsat do komentáře co si o těchto snímcích myslíte. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.