Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Kdo vládl Egyptu před faraony Se svými nádhernými pyramidami, sfingou, tajemnými hrobkami a záhadnými hieroglyfy je Egypt zemí plnou dávných tajemství, z nichž některá jsou přísně střežena. Starověcí Egypťané disponovali propracovanými znalostmi astronomie, medicíny, architektury a mnoha dalších věd. Ve starověkém světě byli záhadní Egypťané jednou z nejpokročilejších civilizací. Když porovnáme starověké texty, mýty a legendy s oficiální časovou osou egyptské historie, někdy se setkáváme s rozpory. Když k tomu dojde, máme dvě možnosti. Můžeme se buď spolehnout na informace, které se vyučují na školách a nabízejí je vládou uznávaní hlavní egyptologové, nebo to sami začneme zkoumat kriticky s otevřenou myslí. Můžeme se například podívat k jakým závěrům dospěli výzkumníci, kteří stojí mimo hlavní akademickou sféru a jsou vědci hlavního proudu odsuzováni. Měli bychom si položit otázku, kdo zná historii Egypta lépe. Staří Egypťané, kteří ji napsali, nebo naši moderní učenci? Nemusím ani moc hledat a hned mě napadli dva artefakty, které nesepsali dnešní vědci ale starodávní Egypťané a oba jsou v přímém rozporu s tím co se vyučuje na školách. Myslím, že vás nebudu šokovat, když prozradím, že vědci ignorují informace na nich napsané a překrucují je tak aby alespoň naoko zapadly do vládou předepsaných dějin. A o jaké artefakty se jedná? Vezměme to popořadě ať to dává smysl. Tento záhadný artefakt obsahuje seznam předdynastických králů, který zneklidnil právě většinu oficiálních egyptologů. A kdo byl Manetho, který jej sepsal? Byl to egyptský velekněz, který žil ve třetím století před naším letopočtem v Cebneceretu a hádejte kde studoval, no přece ve slavné Alexandrijské knihovně. Manetho sestavil seznam předdynastických králů, který sahal hluboko do zlatého věku od roku 33 894 do 23 642 př. N. L., kdy byl ve starověkém Egyptě přítomen Bůh Thoth. Manethovo dílo bylo tehdy sice možné odmítnout jako beletrii, ale vědcům došly argumenty, když byl jeho kontroverzní seznam předdynastických králů potvrzen, při objevu a prozkoumání slavného Palermského kamene. To byl druhý artefakt ale o něm vám povím později aby se nám to nemíchalo. Nejzajímavější je, že egyptologové při výuce své oficiální časové osy a chronologie egyptské historie používají Manethův seznam králů, ale ignorují tajemné vládce předdynastických epoch, které také jasně cituje. Tito králové nejsou na schváleném seznamu, a protože se nehodí tak se prostě ignorují. Manetho je dokonce považován za „otce“ egyptologie a jeho data jsou používána a oficiálně uznávána egyptology, a přesto se historici a vědci vyhýbají všemu, co se týká prehistorických dynastií, o kterých Manetho psal. Proč asi? Důvodem, proč je Manetho předdynastický královský seznam záměrně ignorován, je prostě to, že jeho historická data jdou proti časové linii, kterou již stanovily akademické instituce. Zajímalo by mě, zda historici v budoucnosti budou také ignorovat části historických dat napsané dnešními moderními učenci? Pro ty, kteří jsou připraveni hlouběji proniknout do tajemné starověké historie Egypta, jsou informace poskytnuté Manetho papyrusem naprosto fascinující. Manetho prozradil, že podle stél pocházejících od bohů, byla skutečná první dynastie boha Thótha (Tovt, Tehuti, Hermes) a té se přisuzováno více než 20 000 staveb. Rovněž objasnil, že titíž bohové vládli v letech 33 894 až 23 642 př. N. L. Manetho dělí božské dynastie do tří kategorií, Bohové, Hrdinové a „Mánes“. A v papyrusu pokračuje ve vysvětlování, že bohové byli rozděleni do sedmi sekcí, z nichž každá měla v čele boha. Abychom zmínili jen některé Egyptské bohy, které dnes známe, jako byl Anubis, Osiris, Ptha, Ra a Horus, byli „bohové, kteří pocházeli ze Země, poté se stali nebeskými a spojili se s hvězdami, když dosáhli nebe“. Skutečnost, že Manetho jasně uvádí „pocházející ze Země“, přiměla některého badatele alternativní dávné historie k zamyšlení, zda to byl odkaz na neznámou podzemní říši naší planety, kterou jsme dosud neobjevili. Hrdinové byli fascinující bytosti, které měly nadpřirozené schopnosti. Mánes “ (také nazývaný „Khus “) byly slavné bytosti odpovídající duchům předků uctívaných v jiných kulturách. Sám Osiris v knize nazvané Vychází za dne říká toto cituji: „Tunely Země mě zrodily. “A podle Plutarcha, který napsal velmi erudovanou práci o kultu Isis a Osiris, zase říká „Ra odešel do nebes a Osiris se stal s Isis faraonem Egypta a postavili Théby což je současný Luxor“. Nechci však vrhat jen špatné světlo na archeology a egyptology, kteří velmi tvrdě pracují na odhalení některých z mnoha starověkých záhad Egypta. Dozvídáme se o fantastických objevech ze země pyramid, a přesto mnoho obyčejných lidí vnímá informace s jistou mírou skepse. Je to škoda, protože ignorování Manetho předdynastického seznamu králů nepomůže egyptologům získat respekt, důvěru a důvěryhodnost mezi obyčejnými lidmi, kteří by se opravdu rádi dozvěděli pravdu o starověké historii Egypta. A nyní si pojďme říct, zajímavé podrobnosti o tomto úžasném artefaktu. Palermský kámen je vytesaný na černé čedičové stéle a je jeden z nejstarších dochovaných historických záznamů starověkého Egypta. Původní umístění artefaktu není známo, ale jeden fragment byl údajně nalezen na archeologickém nalezišti v Memphisu v roce 1866, zatímco tři další fragmenty byly pravděpodobně objeveny ve Středním Egyptě. Je to velký fragment stély známé jako Královské letopisy Staré říše starověkého Egypta a obsahuje záznamy o egyptských králích od první do páté dynastie. Pojmenován byl po sicilském městě, kde je od roku 1877 vystaven jeden ze šesti existujících fragmentů z jediné stély, která byla pravděpodobně původně umístěna v egyptském chrámu nebo jiné důležité budově. Palermský kus je nepravidelný fragment ve tvaru štítu, 43,5 cm vysoký, 25 cm široký a 6,5 cm silný ale původní celý Originál, ke kterému Palermský kámen patřil, byl údajně dlouhý asi 2,2 metru, vysoký 61 cm a silný 6,5 cm. Byl sepsaný nezávisle na Menethově papyrusu a šlo o jeden z prvních egyptských historických textů obsahuje záznamy králů Egypta od první do páté dynastie. Zajímavé je, že na Palermském kameni bylo stejně jako na Manethově papyrusu jasně uvedeno, že před současnou civilizací existovala ještě jiná, která se ztratila v písku času ale i z učebnic. Podle Manethova seznamu králů a Palermského kamene, nejstaršími vládci dlouhotrvající egyptské civilizace byli nazýváni „Horovi následovníci“. Tato civilizace se datuje asi před dvaceti až třiceti tisíci lety a stéla dodává, že naše civilizace se zrodila ze zničené předchozí a ta je označována jako „ztracená“. Doufám, že se vám video a pokud chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se připojíte a stanete se členy kanálu USZ tak na vás čeká 12 zveřejněných videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.