Kind: captions Language: cs Ahoj tady je Tomáš. Zdravím všechny diváky na kanálu Úžasný svět záhad a doufám že máte krásný den. Dnešní díl se jmenuje Největší Indické záhady, které vědci nedokáží vysvětlit Indie je země plná záhad, legend a mýtů. Tajemství, která tato obrovská a nám vzdálená země ještě ukrývá se pomalu začínají objevovat z mlhy času, avšak přibývá zatím spíše více otázek než odpovědí. Vědci, badatelé, historici a archeologové jsou v mnoha případech doslova bezradní a zmatení. Dnes si ukážeme dva chrámy a každý z nich má více, právě takových záhad, se kterými si dnes nevíme rady. Brihadišvára je hinduistický chrám zasvěcený bohu Šivovi v indickém městě Taňčávúr. Jde o jeden z největších chrámů v jižní Indii a příklad vrcholné drávidské architektury. Chrám nechal vystavět tamilský vládce Rážaráža I., představitel čólské dynastie, a to mezi lety 1003 až 1010. Mezi všemi architektonickými zázraky Čólů je chrám Brihadišvára jejich mistrovským dílem. „Velký chrám“ v Taňčávúru je proslulý po celém světě jako architektonický zázrak. Pod chrámem jsou stovky podzemních chodeb, které vedou na různá místa. Tyto tajné chodby ustupují do královského paláce, dalších chrámů, důležitých míst poblíž Taňčávúru a mnoha dalších oblastí. Nejzáhadnější na těchto tunelech je, že některé cesty vedou k nebezpečným místům, a protože mapa tunelu není známa, jsou všechny zapečetěny. Historici tunely považují za bezpečnostní past vládce Rážaráži a je velmi pravděpodobné, že dodnes obsahují mnohá tajemství včetně jeho pokladů. Žulová struktura je záhadná tím, že má jeden z nejvyšších gopuramů v Indii. Gopuram nebo také Shikhara je monumentální vstupní věž, obvykle bohatě zdobená, u vchodu do hinduistického chrámu. V tomto chrámu však na vrcholu leží 81 tunová zdobená kopule vyřezaná z jediného kusu žuly, která je umístěna ve výšce 63,5 metrů na věž. Primární věž je dutá a kameny jsou vzájemně propojeny bez jakéhokoli vazebného materiálu, zatímco stojí mocně na své vlastní váze. Dalším zázrakem je spodní část věže s výškou 63,5 metrů. Na její stavbu nebyl použit žádný vázacího materiál jako třeba malta, má ideální rovnováhu a navzdory všem přírodním katastrofám za 1000 let se ani nehnula. Zatímco architektura a věda možná pokročily v průběhu staletí a vytvářely mnohem větší zázraky, než je tento, zde se však datuje výstavba více než 1000 let zpět a tento aspekt chrámu stále mate odborníky. Přestože bylo provedeno mnoho výzkumů, aby bylo možné získat fakta spojené se stavbou chrámu, tak všechno úsilí bylo zbytečné a nikdo nedokáže vysvětlit, jak věž postavili. Je zde několik zásadních a nezodpovězených otázek, zaprvé, jak mohla být tak těžká a obrovská věž namontována a vynesena nad 63,5 metrů výšky kde byla usazena a zadruhé, jak bylo na místo přeneseno tak obrovské množství žuly bez zaznamenaných lomů v okolí? Nejbližší lom žuly je vzdálený přes 80 km od chrámu. Dokonce ani nyní není technika známa a neví se co Čólové používali k tažení osmdesáti tunového kamene směrem k vrcholu. Chrám byl postaven v době, kdy nebyly k dispozici žádné stroje jako jeřáby, lanové vozy a eskalátory. Někteří si mysleli, že byla postavena rampa, po které táhly 81 tun těžký blok na vrchol ale rampa by musela být dlouhá minimálně 6 km avšak nikdo nedomyslel kolik zeminy by bylo okolo rampy, protože by nebylo možné udržet tvar, takže by rampa byla u vrcholu i několik set metrů široká. Další zajímavostí je dokonalá geometrická konstrukce věže, která je postavena takovým způsobem, že nevrhá stín ani v poledne, a to v kterýkoli den v roce! Chrám Hoysaleswara, označovaný také jednoduše jako chrám Halebidu, je hinduistický chrám z 12. století zasvěcený Šivovi. Je to největší památník v městě Halebidu, ve státě Karnataka v Indii a bývalém hlavním městě říše Hoysala. Chrám byl postaven na břehu velkého umělého jezera na příkaz králem Višnuvardhanou z Hoysalské říše. Jeho stavba začala kolem roku 1121 nl a byla dokončena v roce 1160 nl. Na počátku 14. století byl Halebidu dvakrát vypleněn muslimskými vojsky. V tomto chrámu jsou evidentní důkazy o použití zaniklé staré technologii obrábění. Na těchto pilířích je něco velmi zvláštního. Pokud se podíváte pozorně, uvidíte tyto drobné kruhové značky všude kolem sloupu. Ty vznikli v důsledku obrábění sloupu na soustruhu. Neexistuje způsob, jak toho dosáhnout ručně za pomocí sekáčků a kladiv. Podíváte-li se na tyto sloupy, je zcela jasné, že byly vyrobeny stroji, a to konkrétně soustružením. Archeologové se shodují, že tyto pilíře byly vytvořeny na soustruhu, ale nenabízejí žádné další přesvědčivé vysvětlení, jak byly tyto obrovské pilíře opracovány už před 900 lety. V dnešní době jsme schopni vytvořit tyto fascinující drážky a vzory na soustruhu, ale obrábění 3,7 metrů vysokého kamenného pilíře by bylo i dnes velmi obtížné. Jak tedy mohly být tyto sloupy vytvořeny s úžasnou dokonalostí ve starověku? Používali starověcí stavitelé stroje a pokročilé nástroje, stejně jako je používáme dnes? Je-li to pravda, je možné, že také vyrobili tyto stroje nebo nástroje v tomto chrámu, nebo jim je snad někdo zapůjčil a pak si je zase odnesl? Zde můžete vidět velmi podivné zařízení v rukou boha jménem Masana Bhairava. To jasně představuje typ převodového mechanismu nazývaného planetová kola. Vnější převodovka má 32 zubů a vnitřní převodovka má přesně poloviční počet neboli 16 zubů, což je přesně způsob, jakým dnes používáme redukční převody. Kdyby to byl jen imaginární nástroj, jak by mohli starověcí sochaři přijít s tímto převodovým poměrem 2: 1? Ještě zajímavější je vidět spojovací prvek, který obchází tento mechanismus a je zajištěn ve středu. Dnes používáme přesně stejnou technologii, používáme něco, co se nazývá pojistný kroužek, abychom tyto věci udrželi pohromadě. Pokud mají historici pravdu, jak by si mohli primitivní lidé pracující se sekáčky a kladivy vyrobit takový mechanismus? Je možné, že před 900 lety byla použita pokročilá technologie obrábění? Je to důvod, proč vidíme takové dokonalé sloupy? Zajímavější je, že tento bůh se jmenuje Masana Bhairava, což znamená Bůh měření. Je náhoda, že Bůh měření drží pokročilý nástroj? Chrám byl vytesán z mastku. Je pozoruhodný svými sochami, složitými reliéfy, podrobné vlysy i jeho historie, ikonografie, nápisy v severoindických a jihoindických písmech. Umělecká díla chrámu poskytují obrazové okno do života a kultury v jižní Indii ve 12. století. Avšak zde vidíme velmi podivné řezbářské práce: tyto postavy vypadají velmi podobně jako moderní astronauti. Mají na sobě přilby, které jim zcela zakrývají hlavy, a můžete vidět, že každá postava má ochranné rukavice, všimněte si i manžet rukavic. Pokud budete pozorně sledovat, můžeme dokonce vidět, že některé z nich mají dráty, které vedou z jedné strany přilby a jsou připojeny ke sférickému zařízení na zadní straně přilby. Pokud porovnáte toto řezbářství s moderními astronauty, podobnost je až neskutečná. Přesto byly tyto řezby vytvořeny nejméně před 900 lety, někteří dokonce tvrdí, že tento chrám byl postaven před mnoha tisíci lety. Otázkou je, zda tato řezba skutečně zobrazuje astronauty, nebo zobrazuje něco jiného? Díval jsem se po odpovědích historiků a archeologů na tuto řezbářství a říkají, že do dnešního dne nikdo nebyl schopen tuto řezbu dekódovat. Proč? Důvodem je, že cizí útočníci úmyslně zničili horní část této řezby, konkrétně tuto postavu, která je hlavní postavou v této řezbě. Pokud budete pozorně sledovat, tato postava sedí na trůnu a astronauti jsou na podlaze a prosí ho, což je evidentní z přikrčené pozice a gest rukou. Dokud nezjistíme ústřední postavu, nemůžeme určit, co se na této řezbě děje. Na rameni postavy na trůnu vidíme obrys kruhové zbraně zvané šakram, která patří bohu Višnuovi. Můžete vidět ženskou postavu sedící na klíně. Višnu je často zobrazován s manželkou Lakshmi na klíně. o je rozhodně lord Višnu, protože jeho trůn má tvar lotosového květu a Višnu je Bůh obvykle zobrazovaný na lotosových květech. Pokud tedy budeme předpokládat že postava na trůnu je Višnu, tak kdo jsou tito astronauti? Ve staroindických textech je tato scéna jasně popsána. Mezi sebou bojují dvě skupiny božstev: Devas a Asuras. Dévové nejsou schopni Asury porazit, a tak cestují na planetu zvanou Višnulokha a prosí Pána Višnua, aby jim pomohl. Tato řezba dokonale zapadá do scénáře, kdy Devas prosil Višnu o pomoc. Dnes nám samozřejmě historici říkají, že všechny tyto příběhy jsou jen mytologií. Devas cestující na jiné planety před tisíci lety, to by bylo nemožné, protože v té době neexistovala technologie pro vesmírné cestování. Ale tato řezba ukazuje, že k takovému scénáři skutečně došlo Protože ukazuje Devase jako astronauty s helmami, dráty a rukavicemi, stejně jako moderní astronauty. Tak co si myslíte? Byli indičtí bohové skuteční a mohly to být mimozemšťané, které zde na zemi uctívali jako bohy? Nebo to byly jen fiktivní postavy, jak tvrdí historici? Prosím, dejte mi vědět své myšlenky v sekci komentáře. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.