Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: BOSENSKÉ PYRAMIDY nejnovější objevy 2021 Dnes se podíváme na Bosenské pyramidy, které objevil v roce 2005 PhDr. Semir Osmanagić. Nejdříve vám povím co tvrdí odpůrci této teorie a poté se podíváme na pyramidový komplex se všemi důležitými informacemi Vy si pak můžete sami rozhodnout, zda jsou pyramidy skutečné nebo ne. Takže co říkají ODPŮRCI? Komplex Bosenských pyramid je pseudoarcheologický pojem vysvětlující vznik shluku přírodních kopců v oblasti Visoko ve střední Bosně a Hercegovině. Od roku 2005 PhDr. Semir Osmanagić, tvrdí, že tyto kopce jsou největšími starodávnými lidmi postavenými pyramidami na Zemi. Vědci jeho tvrzení drtivou většinu odmítli. Přímá studie místa geologů, archeologů a dalších vědců prokázali, že kopce jsou přírodní útvary a že neexistuje žádný důkaz, že jsou lidské konstrukce. V dubnu 2006 podepsalo dvacet jedna historiků, geologů a archeologů dopis zveřejněný v několika Bosenských novinách, který popisoval vykopávky jako amatérské a bez řádného vědeckého dohledu. Poté jiných sedm předních evropských archeologů vydalo prohlášení Evropské asociace archeologů, ve kterém uvedlo: My, níže podepsaní profesionální archeologové ze všech částí Evropy, si přejeme důrazně protestovat proti pokračující podpoře bosenských úřadů pro projekt tzv. „Pyramidy“, který se provádí na kopcích u Visoko a poblíž něj. Toto tvrzení je krutým podvodem pro nic netušící veřejnost a nemá místo ve světě skutečné vědy. A nyní otočíme list a pojďme si poslechnout co říká druhá strana a kdo to vlastně je. PhDr. Osmanagić, je vystudovaný profesor antropologie, který získal na univerzitě v Sarajevu v roce 2008 doktorát z dějin civilizací, konkrétně z Mayských pyramid v Jižní Americe. Posledních 30 let zkoumal prastaré civilizace a obzvláště pyramidy a napsal 16 knih, které byly přeloženy do 17 jazyků. V roce 2005 odhalil první Evropské pyramidy, kterým se říká Bosenské pyramidy a od té doby se věnuje jejich  výzkumu. Vše začalo v roce 2005 když poprvé uviděl kopec Visočica a vzal do ruky kompas, zjistil že jeho strany jsou orientovány na sever, jih, východ a západ. Po tomto zjištění dospěl k závěru, že tvar není náhodný, protože v kombinaci s orientací na světové strany se zde musí jednat o uměle vytvořený komplex. PhDr. Osmanagić kontaktoval jak Bosenský archeologický institut, tak i muzeum ale všude byl okamžitě odmítnut s odůvodněním,  že Bosna neměla nikdy faraony, a proto nemůže mít ani pyramidy. PhDr. Osmanagić tedy založil v roce 2006 neziskovou organizaci a sám do projektu investoval 380 000 dolarů. Získal povolení od vlády, aby provedl archeologický průzkum, zajistil veškeré nářadí i drahé vybavení a najal experty z různých oblastí včetně geologie. Avšak měsíc před tím, než začal první výkop 23 vedoucích Bosenských archeologů, geologů, historiků a kurátorů muzeí podepsalo petici, ve které důrazně žádali vládu, aby zrušili povolení k průzkumu. Takovou reakci však nepochopil jak PhDr. Osmanagić tak veřejnost, která také chtěla znát pravdu. PhDr. Osmanagić řekl že jediný způsob, jak prokázat, zda se mýlí nebo ne, je provézt povrchový výkop do hloubky 1 metru. Prohlásil, že mu přijde jako by se tito lidé něčeho báli, protože o peníze zde nešlo, protože stát tento projekt nedotoval. Jako by se báli, že se budou muset přepsat učebnice historie lidstva říká PhDr. Osmanagić. Navíc dodává že většina těchto lidí nikdy místo nenavštívila. Pyramidy se nacházejí poblíž města Visoko, severozápadně od Sarajeva. Město bylo během středověku hlavním městem Bosny a na kopci Visočica s výškou 220 m jsou ruiny středověkého hradu Visoki ze 14. století. Ten byl postaven na nad starým pozorovacím stanovištěm Římské říše, které bylo zase postaveno na troskách jiného starověkého osídlení. Co konkrétně PhDr. Osmanagić považuje za hlavní důkazy podporující jeho tvrzení? Tvar pyramidy, který má 4 cípy a trojúhelníkové strany, které se zbíhají ve stejném úhlu k vrcholu 220 metrů vysoké pyramidy. Pokud jsou jeho tvrzení pravdivá, pyramida by byla vyšší a větší než 147 metrů vysoká Velká pyramida v Gíze. Uměle vytvořený povrchový materiál, který se nachází na pyramidách. Tento materiál byl identifikován jako geopolymerový beton, nebo také umělý beton, který má lepší vlastnosti než současný beton. Nejtvrdší beton dnešní doby se pohybuje v rozmezí 10-60 MPa. ale beton Sluneční pyramidy má tvrdost 73-134 MPa. Podle Osmanagiće jeho vykopávky přinesly důkazy o blocích, o nichž tvrdí, že mohou být součástí umělého vnějšího povrchu. Osmanagić tvrdí, že tyto bloky jsou vyrobeny starobylou civilizací z betonu odlitého na místě dnes již zapomenutou technologií. Tuto teorii podpořil Joseph Davidovits, slavný francouzský vědec v oblasti materiálů, který v roce 1982 také předložil další hypotézu, že bloky tvořící egyptské pyramidy nebyly vyřezány, jak se téměř všichni odborníci domnívají, ale byly odlity do vápencového betonu.  Joseph Davidovits napsal o pyramidách již několik velmi úspěšných knih. Podobná tvrzení také v minulosti vznesli i jiní experti a týkali se jiných obřích megalitických staveb včetně Machu Pichu. Nasměrování pyramidy na pravý sever v Bosně je úplně stejné jako u všech Egyptských. Egyptské pyramidy mají orientaci na přesný sever 0° a 2 minuty ale měření ukázalo, že Bosenská pyramida slunce je nasměrovaná 0° 0 minut a 12 sekund, což je ještě přesnější než u Egyptských. Toto měření potvrdil v roce 2007 Enver Buza, zeměměřič ze Sarajevského Geodetického institutu, který publikoval článek, kde se uvádí, že sluneční pyramida je „orientována na sever s dokonalou přesností“. Pyramida slunce funguje jako zesilovač. Jsou zde naměřeny silné energetické a elektromagnetické pole. Osmanagićova tvrzení se také soustředila na důkazy týkající se satelitní fotografie, termální analýzy a radarové a lidarové detekce. Vědci objevili nevysvětlený paprsek světla vycházející z vrcholu pyramidy. Podobné paprsky vycházejí z několika pyramid umístěných po celém světě, především v Jižní Americe a Egyptě. Poloměr paprsku Bosenské pyramidy je 4,5 metru a má frekvenci 28 kHz.  Na tomto obrázku vidíte červeně zbarvená místa, která vyzařují teplo. Vnitřní průchody. Podle geofyzikálních měření je v Pyramidě slunce sedm úrovní tunelů, které jsou vybudovány jako spirály. Podzemní tunely. Osmanagić navíc odhalil tunely kolem komplexu kopců, a ty nejznámější dostaly název Ravne tunely. Jedná se o starověkou umělou podzemní sítí v současné době již vyčištěnou a průchozí s délkou přes 4 km. Podle odhadu by mohly mít tunely délku až 10 km a měli by vézt do nedaleké pyramidy Slunce. Byly v nich nalezeny zkamenělé listy z doby před 34 000 lety. V roce 2010 zde byly objeveny tři komory spolu s malým modrým jezerem. Komory připomínají „uzdravovací místnosti“, protože hladiny ionizace byly 43krát vyšší než normální koncentrace mimo pyramidu. Uprostřed této místnosti vidíte tajemný ručně vyrobený keramický obrovský kámen. Dále se v tunelech Ravne 3 nalezli tzv suché zdi, nad kterými se vytvořili stalagmity. Začátkem roku 2020 byly proto dva vzorky těchto stalagmitů zaslány do Institutu geologie České akademie věd, která za použití metody určení urania a thoria, stanovila stáří stalagmitů na 19000 let. Což znamená, že suchá zeď musí být mnohem starší než věk odvozený od stalagmitů, protože ty se začaly tvořit nad již postavenou zdí. Většina archeologů věří, že lidská civilizace začala zhruba 5 000 let př.n.l. Toto nové zjištění předchází sumerskou a babylonskou kulturu o velký kus nezmapované a neprobádané historie lidstva. Podle posledního výzkumu to vypadá že někdo před 5000 lety záměrně tyto tunely uzavřel, avšak důvody se zatím nepodařilo objasnit. Posvátná geometrie Když se spojí vrcholy 3 hlavních pyramid slunce, měsíce a draka, tak mezi jejich vrcholy je vzdálenost 2180 metrů a spojením vrcholů vznikne téměř přesný trojúhelník. Astronomické rysy. Byl sledován stín, který vrhá pyramida slunce ve 3 nejdůležitějších dnech pro většinu pokročilých a zaniklých civilizací. První z nich byl 21. červen den slunovratu, kdy trojúhelníkový stín sluneční pyramidy formuje tvar pyramidy vedle západního úbočí pyramidy měsíce. Spodek stínu pyramidy slunce se dotýkal spodku úbočí pyramidy měsíce na pravé straně. Druhým dnem je prostředek léta, když v srpnu sledujete pohybující se stín údolím, jak postupuje slunce na horizont a těsně před tím, než začne zapadat, tak stín zakryje pyramidu měsíce a špička stínu Sluneční pyramidy se v tu chvíli dotýká špičky pyramidy měsíce. Posledním dnem je 23 září, den podzimní rovnodennosti. Spodek stínu pyramidy slunce se dotýkal spodku úbočí pyramidy měsíce na levé straně. V tomto vidí Dr. symboliku zprávy zanechanou staviteli, že vláda slunce a dne končí a vláda měsíce a noci začíná. Artefakty. Od roku 2005 bylo objeveno mnoho artefaktů. Některé z nich jsou velmi zajímavé a mohly by nám pomoci pochopit, s jakou civilizací nebo kulturou máme co do činění. Mám několik obrázků různých nejzajímavějších artefaktů, které byly nalezeny v Bosenské údolí pyramid. Artefakty mají různé velikosti, jsou z různého materiálu. Artefakty byly nalezeny na různých strukturách a tunelech kolem Bosenských pyramid a Visoko. Nejzajímavějším a nejpřesvědčivějším artefaktem je pyramida, která byla nalezena v oblasti Okoliste, což je přibližně tři kilometry od Visoko. Němečtí archeologové ve spolupráci s Národním muzeem Bosny a Hercegoviny našli tento pyramidový artefakt při vykopávkách archeologického naleziště. Materiál, ze kterého je artefakt vyroben, je keramika a artefakt byl sice na výzkum v Německu ale nyní je pravděpodobně v Národním muzeu Bosny a Hercegoviny skrytý před veřejností v trezoru. Fotky pochází z doby jeho nálezu. Další artefakt byl nalezen na svahu bosenské pyramidy draka. Tento artefakt je velmi zajímavý a může představovat mnoho různých věcí. Někteří říkají, že se jedná o amulet, zatímco jiní o nějakou malou sošku. Artefakt by také mohl představovat tři různé pyramidy, sluneční, měsíční a dračí pyramidu. Jeden z prvních artefaktů, který byl objeven v Bosenském údolí pyramid vypadá jako nějaká noha. Artefakt byl nalezen na Tumulusu ve Vratnici přibližně jeden metr pod půdou. Materiál je pískovec. Nejedná se o první artefakt nohy, který byl objeven v bosenském údolí pyramid. V tunelech byly také nalezeny jiné artefakty tvaru nohou. Zdá se, že tento artefakt představuje pravou nohu a zajímavé je, že téměř každý artefakt, který byl nalezen, byl pravděpodobně pravou nohou. Některé tyto artefakty mají dokonce na sobě záhadné symboly. V bosenském údolí pyramid bylo také nalezeno mnoho obličejových artefaktů. Nejpopulárnějším je artefakt obličeje, který byl nalezen na vrcholu pyramidy Slunce. Artefakt je velmi malý. Dalším mimořádně zajímavým artefaktem, na kterém byl proveden výzkum, je pískovcová deska, která byla nalezena na pyramidě Slunce v roce 2006. Artefakt má mnoho různých symbolů a mnoho lidí se pokusilo udělat vlastní závěry o tom co symboly představují. Mnoho lidí uvedlo, že se jedná o nějaký druh mapy této oblasti, zatímco jiní říkají, že jde o astronomickou mapu, která je stará více než 100 000 let. Dále PhDr. Osmanagić objevil obrovskou kamennou kouli, o které věří, že dokazuje existenci ztracené civilizace. Kouli objevil v lese u vesnice Podunavlje a věří, že to může být největší kamenná koule na světě. Dosud nebyla zcela odkryta, ale Osmanagić odhaduje její průměr na 3 metry Má velmi vysokým obsahem železa a předběžné testy naznačují, že obrovská koule může vážit více než 30 tun , což z ní činí největší a nejtěžší kamennou kouli v Evropě. Pokud se ukáže, že je ještě těžší, mohla by překonat podobné objevy v Kostarice a v Mexiku, které byly prohlášeny za největší kamenné koule na světě. Osmanagić říká, že až bude výzkum dokončen, objev by mohl dokázat, že jižní Evropa byla domovem vyspělých civilizací ze „vzdálené minulosti“, kteří měli vlastní formu „pokročilé technologie“. Archeologové odpůrci, mají pro velký kámen samozřejmě jiné přirozenější vysvětlení, a to že hornina je pravděpodobně výsledkem „zhutnění“, tvořeného „srážením přírodního minerálního cementu v prostorech mezi zrny sedimentu “. Otázky na závěr? Kdo tedy tyto pyramidy postavil a proč vyzařuje pyramida Slunce paprsek do vesmíru? Odpovědi na tyto otázky by mohla být, že byly postaveny velmi pokročilou starodávnou civilizací, která vymizela spolu s 99 % všech obyvatel země po velké globální katastrofě. Nebo byly pyramidy postaveny za pomocí inteligentní rasy starověkých mimozemšťanů, kteří byli na této planetě před našimi známými kulturami. Projekt výzkumu Bosenských pyramid zatím běží teprve od roku 2006 a to je v archeologii velmi krátká doba. Egyptské pyramidy zkoumají egyptologové již 200 let, ale stále nejsou zodpovězeny hlavní otázky. Stejně tak je potřeba více času u Bosenských pyramid a já říkám proč nehledat dál. Pokud budeme neustále klást otázky, nakonec možná najdeme odpovědi. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.