Kind: captions Language: cs Ahoj tady je Tomáš. Zdravím všechny diváky na kanálu Úžasný svět záhad a doufám že máte krásný den. Dnešní díl se jmenuje Nevysvětlitelné Ruské záhady A co v dnešním dílu uvidíte? Město mrtvých, Kamenné sekery, 250 milionů let starý mikročip a Záhadné Kavkazské dolmeny. Kousek od odlehlé ruské vesnice Dargavs leží středověké pohřebiště výstižně nazývané „Město mrtvých“ pokrývající 1,5 Ha. Toto starobylé pohřebiště obsahuje pozůstatky více než 10 000 lidí – z nichž mnozí zde jsou zde pohřbeni se svým oblečením a věcmi. Někteří místní obyvatelé věří, že každý, kdo se tam odváží vstoupit, se nevrátí živý. Ačkoli tento tajemný hřbitov nacházející se těsně za hranicí od Gruzie obklopuje mnoho tajemství, tak se historici postupně pokouší odkrýt jeho celý příběh. Zatím však i datum výstavby i původ této nekropole je stále neznámý a pouze se odhaduje. Jedna teorie spočívá v tom, že když bylo území během mongolsko-tatarské invaze ve 13. století vzácné, místní obyvatelé žijící v tomto 17 km údolí kavkazských hor začali vytvářet obdobně strukturované nadzemní krypty, které šetří prostor. Další teorie naznačuje, že město mrtvých bylo vytvořeno na základě indicko-íránské tradice zavedené migrujícími Sarmati, kteří se usadili v jižním Rusku a pohřbívali své mrtvé nad zemí, aby respektovali zemi. Dnes je na tomto místě 99 pozoruhodně zachovaných krypt se samostatnými okny. Některé z mrtvol uvnitř jsou tak dobře zachovalé, že maso je stále připojeno k jejich kostem. Příběh Města mrtvých zahrnuje i další část historie regionu: sérii morových epidemií v 17. a 18. století. Existují důkazy, že infikovaní obyvatelé byli přinuceni zůstat v kryptách, dokud nezemřeli. Některá těla uvnitř krypt jsou také pohřbena uvnitř dřevěných rakví, které připomínají čluny, a jedna mrtvola byla objevena dokonce s veslem vedle ní. V okolí však nejsou žádné splavné řeky a někteří historici si myslí, že starověcí obyvatelé věřili, že k dosažení nebe je třeba překročit řeku. Archeologové v Rusku našli pohřebiště v regionu Istra, postavené zhruba před 4,5 tisíci lety. Hroby patří zástupcům kultury Fatyanovskaya. V hrobech našli vědci zachovalé bojové sekery, kopí a hroty šípů. V budoucnu odborníci plánují provést analýzu DNA ostatků, aby zjistili původ této záhadné kultury. "Jedinečnost tohoto nálezu je v jeho výjimečné vzácnosti." Naposledy byla taková nekropole nalezena v moskevské oblasti před desítkami let. Pro vědu je takové období velmi významné, protože se tehdy objevily nové technologie. Vědci pojmenovali tuto kulturu bojové sekery, a to kvůli tradici ukládání bojové kamenné sekery do hrobů mužů. Lidé této kultury se stal prvními lidmi lesní zóny ruské nížiny, kteří chovali dobytek, věnovali se zemědělství a později ovládali metalurgii mědi a bronzu. Právě jejich příchodem do této oblasti začíná nová éra – doba bronzová.  Podle vědců je obtížné najít pohřby této kultury kvůli skutečnosti, že principy jejich umístění stále nejsou jasné. V hrobech nekropole vědci objevili vzácné a dobře zachované artefakty: válečné kamenné sekery s dlouhými konci, tři klínové pazourkové sekery, hroty kopí, šípy a čepele nožů a keramické pohřební nádoby. Archeologové zaznamenali vynikající kvalitu řemeslného zpracování artefaktů. Kamenné bitevní sekery gabro-dioritu byly přesné repliky bronzových seker. Přičemž diorit je tvrdší než žula. Toto je válečná sekera se používala v bitvě k rozbití lebek nepřátel. Sekera je těžká a v kombinaci s dlouhou rukojetí je impozantní zbraní a existují nálezy válečníků s proraženými lebkami. Nelze podceňovat sílu takových věcí: pokud se takový drtící nástroj dostal do kontaktu s hlavou, bylo zranění často smrtelné. Kromě toho se v hrobkách našly štukové pohřební nádoby zdobené ornamenty, které byly zasazeny prokládanou šňůrou. V ruském Labinsku učinili vědci další úžasný objev. Podle profesorů tento objev ohlašuje začátek zcela nové historie, o níž mnoho starověkých mimozemských teoretiků roky hovořilo. Věc, kterou vědci objevili, je považována za jakýsi starodávný mikročip, který se datuje na miliony let. Po nesčetných testech vědci dospěli k závěru, že tento artefakt byl ve starověku používán jako druh mikročipu. Otázkou je jeho věk, který je podle studií věk mezi 225 a 250 miliony let. Někteří vědci se domnívají, že datum artefaktu není zcela správné, protože není možné datovat horninu, a testy byly založeny na stopách organického materiálu nalezeného kolem tajemného „čipu“. „Otázka za milion dolarů je, kdo nebo co používalo mikročip, jehož historie sahá 250 milionů let zpátky? Existuje možnost, že se ve skutečnosti jedná o pozůstatky starověké technologie? Technologie, která patřila k vysoce vyspělé civilizaci, která obývala Zemi před miliony let? Nebo existuje možnost, že tento artefakt nepochází ze Země, ale z jiné planety patřící mimozemské rase. Tento „starodávný mikročip“ byl objeven v Krasnodarském regionu a ufologové již tento objev označili jako fragment technologie, kterou věda dosud neznala. Vědci se zatím nepokusili odstranit údajný mikročip ze skály ve strachu, že by ji mohl poškodit. Geologové a vědci nemohou vysvětlit původ tohoto fantastického nálezu a existuje mnoho možností, které vysvětlují, o co v tomto objektu jde. Napište do komentáře, odkud myslíte že artefakt pochází. Jde jen o kámen stvořený matkou přírodou, mikročip, který patřil mimozemské rase, která navštívila Zemi v dávné minulosti, nebo zaniklé vyspělé civilizaci? V ruských kavkazských horách, jsou stovky megalitických památek známých jako dolmeny. Ruští ani zahraniční archeologové dosud nezjistili kdo a jak je postavil. Vědci si lámou hlavu i nad jejich použitím. Především je těžké si představit lidi doby kamenné, jak takto hladce opracují mnohatunové balvany a staví z nich do výšky dolmeny jako by to bylo lego. Všechny tyto megalitické dolmeny, jsou datovány před 10 000 až 25 000 lety, i když někteří archeologové stanovili stáří na 4000 až 6000 let. Tyto dolmeny pokrývají západní Kavkaz na obou stranách horského hřebene, na ploše přibližně 12 000 kilometrů čtverečních Ruska a Abcházie. Mapa ukazuje umístění známých struktur Dolmenů. Kavkazské dolmeny představují jedinečný typ prehistorické architektury postavené z precizně opracovaných kamenných bloků. Některé kameny byly tvarovány do úhlů 90 stupňů, aby byly použity jako rohy, nebo byly zakřiveny tak, aby vytvářely dokonalý kruh. Tyto dolmeny vykazují silnou podobnost s megality z různých částí Evropy a Asie, jsou známé z míst jako je Pyrenejský poloostrov, Francie, Velká Británie, Irsko, Nizozemsko, Německo, Dánsko, Švédsko, Izrael a Indie. Vědci zde opět naráží na možnost, že starodávná civilizace byla propojena a z jedné velké pak vznikly další kultury po celém světě. Byla předložena řada hypotéz, které se pokoušejí vysvětlit tyto podobnosti při budování megalitů jako celku, ale skutečnost je stále záhadou. Přibližně 3 000 těchto megalitických památek je známo na západním Kavkaze, ale stále se nalézají další. Většinu z nich představují obdélníkové konstrukce z kamenných desek nebo vyřezávané ve skalách s otvory ve fasádě. Půdorysy jsou čtvercové, lichoběžníkové, obdélníkové a kulaté. Všechny dolmeny jsou přerušovány portálem ve středu fasády. Zatímco kulatá okénka jsou nejběžnější, jsou nalezena i čtvercová. Téměř všechna okna se dala zablokovat kamennými zátkami. Před fasádou je dvůr, který je obvykle ohraničen velkými kamennými zdmi, někdy přes metr vysokými. Některé tyto struktury se používali i za doby bronzové a doby železné a byla zde nalezena keramika, lidské ostatky, bronzové nástroje, stříbrné a zlaté šperky s polodrahokamovými ozdobami. Uvnitř se nachází i výzdoba jako, vertikální a horizontální cikcaky, visící trojúhelníky a soustředné kruhy jsou nejčastějšími motivy. Byly nalezeny i neobvyklé předměty spojené s dolmeny: velké kulaté kamenné koule, dvojité koule a sochy zvířat. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.