Kind: captions Language: cs Dnešní díl se jmenuje 10 Epických podzemních měst 0:00:05.886,1193:02:47.295 Ahoj tady je Tomáš. Zdravím všechny diváky na kanálu Úžasný svět záhad a doufám že máte krásný den. Hluboko uvnitř solného dolu Wieliczka v Polsku je obrovské podzemní město. Protože horníci často tráví celý život prací v podzemí, tak v dole vytesali desítky soch a čtyři kaple. Vytesali také tři kilometry chodeb přes 20 komor a dokonce i hospodu, která dává smysl, protože horníci milovali alkohol. Nejpůsobivější částí města je kaple sv. Krále, kterou navštíví kolem 1 milion lidí ročně. Ve městě je také podzemní jezero a podle místní mytologie zde žije rodina skřetů na umělém ostrově uprostřed jezera. Důl byl postaven ve 13. století a od té doby až do roku 2007 se v něm těžila sůl. Mnoho soch v dole zobrazuje bájné tvory, takže to zní jako zábavné místo, tedy kromě všech opilých turistů. Pod ulicemi Pekingu je obrovské podzemní město postavené předsedou Maem v 70. letech. Jeho účelem bylo ubytovat obyvatele Pekingu v případě jaderné války se Sovětským svazem. Rozkládající se na 85 kilometrech čtverečních se často označuje jako podzemní Velké války. Stavělo jej více než 300 tisíci dělníky a vykopáno převážně ručně, což nevypadá, že by bylo velmi efektivní, ale uvnitř města jsou školy, nemocnice, farmy, továrny, divadla, sklady a obytné prostory. Komplex měl vodotěsné a plynotěsné poklopy a také obrovské betonové dveře, které by chránily lidi uvnitř. Vchody byly ukryty v obchodech v centru Pekingu. Je známo, že některé z těchto vchodů jsou stále funkční, ale jen málo lidí ví, kde jsou. Začátkem roku 2018 bylo naplánováno postavit město pod kanály v Amsterdamu. Nedostatek prostoru přinutil místní vládu jít do podzemí. Mohou kopat jen do měkké hlíny pod vodou, protože zbytek města byl původně postaven na bažinách. Za cenu 14.4 miliardy dolarů bude podzemní komplex domovem sportů, stadionů, divadel, parkovišť a komerčních nemovitostí. Očekává se, že výstavba podzemního města bude trvat 20 let, ale celé to potvrzuje moje podezření, že z Nizozemců se pomalu stávají podzemní ještěrky :) Pokud by to bylo úspěšné, mohlo by to podnítit trendy v celé Evropě, takže možná jednoho dne bude každé město napůl pod zemí. Coober Pedy je podzemní město v jižní Austrálii. Nachází se ve starém opálovém dole, do kterého se lidé přestěhovali, aby se vyhnuli horkému australskému slunci. Na povrchu vypadá Coober Pedy jako dlouho opuštěný pozemek, ale pod povrchem žije přes 2 000 lidí. Není tedy žádným překvapením, že v podzemním městě je mnoho domů a hotely, hospoda, kasino, několik muzeí a docela krásný podzemní kostel se strašidelným hřbitovem. Což není tak divné, protože když o tom přemýšlíte tak jsou všechny hroby v podzemí. Takže myslím, že není potřeba, aby pohřbívali své mrtvé. Mohli by jen ponechat těla v kasinu, což je ale špatné pro cestovní ruch. V ulicích Rumunské Bukurešti je temná síť kanalizačních tunelů a uvnitř této obrovské sítě žije komunita drogově závislých a infikovaných HIV. Vstup do města je díra v zemi uprostřed rušné silnice. Příběh této komunity je smutný. Po pádu komunismu v Rumunsku zůstaly tisíce osiřelých dětí bez péče a společně se vydali do stok k úkrytu. Stárli a měli vlastní děti a odtud pak vyrostlo pekelné podzemní město. Město má ve skutečnosti i krále a tím je Bruce Lee, který získal své jméno po brutálních pouličních bojích. Před nějakou dobou byl Bruce Lee zatčen na základě obvinění z obchodu s drogami a všichni členové města byli z tunelů vyhnáni. Událost, kterou lze popsat jen jako pád nejušlechtilejší civilizace historie :( Pod Kanadským městem Moose Jaw je síť skrytých tunelů. Tunely byly postaveny v roce 1908, aby se čínští pracovníci skryli před rasistickými úřady. V té době zavedla Kanadská vláda zvláštní daň pouze pro čínské přistěhovalce, takže lidé začali kopat, aby se vyhnuli dani. Postupem času sem lidé začali přivádět celé své rodiny, což vedlo k vytvoření podzemního města. Během éry prohibice byla železniční trať spojující Moose Jaw a Chicago používána k dovozu nelegálního alkoholu. To v kombinaci s vysokým počtem kasin a bordelů v Moose Jaw, vedlo k tomu, že město bylo známé jako malé Chicago. Tunely byly nedávno znovu objeveny poté, co byly opuštěny a zapomenuty. Montrealské podzemní město je obrovský podzemní komplex s rozlohou 7 km2. A uvnitř tohoto obrovského komplexu byste viděli několik nákupních center, bank, muzeí, hotelů, bytových domů, sedm stanic metra a autobusový terminál. Město je tak velké, že má 120 přístupových bodů, které jsou nezbytné v zimě, kdy do podzemního města vstupuje 500 000 lidí denně. Matmata je podzemní město v Tunisku. Město bylo vytvořeno vykopáním velkých jam do země a odvětráním do zdí v jámě, aby se tak vytvořily domy. Tyto domy jsou propojeny s dalšími strukturami podzemními tunely. Do roku 1967 byli jediní, kdo o městě věděli, ti, kteří tam žili, ale v jednom roce pršelo 22 dní a to způsobilo v Matmata vážné škody. Obyvatelé se obrátili na Tuniskou vládu s žádostí o pomoc. Úřady byly překvapeny, když se dozvěděly o existenci města, ale pomohly jej přestavět, což mě nutí přemýšlet, jestli existují další podzemní města o kterých Tuniská vláda neví. Možná má každá země podzemní města, o kterých neví. V roce 1976 byla Matmata použitá jako místo pro natáčení domovské planety Luka Skywalkera ve hvězdných válkách. Z tohoto důvodu se město stalo oblíbenou, ale strašnou turistickou atrakcí, protože to je jen díra v zemi. Podzemní město Derinkuyu je starobylé podzemní víceúrovňové město ležící v Turecku. Město je dostatečně velké, aby pojalo dvacet tisíc lidí spolu s jejich hospodářskými zvířaty a zásobami, což je působivé díky stavbě, která mohla být poprvé postavena v osmém století před naším letopočtem. Poté, co bylo ztraceno v čase bylo Derinkuyu znovuobjeveno v roce 1963 při rekonstrukci nedalekého domu. Byl otevřen jeskynní průchod, který odhalil strukturu táhnoucí se 85 metrů do hloubky. Město je vybaveno 13 patry s ventilačními šachtami a je považováno za úspěch v inženýrství, který se rovná stavbě pyramid. Nikdo neví, co nutilo obyvatele Derinkuyu žít v podzemí, ale téměř jistě to bylo úkrytu před nepřáteli. Vchody do města jsou uzavřen kamennými dveřmi o hmotnosti 450 kg které lze otevřít nebo zavřít pouze zevnitř čtyř tunelů. Některým známý jako Wiltshireovo tajné podzemní město Burlington bylo kdysi tajné město studené války postavené 30 metrů pod zemí. Postavené Britskou vládou v padesátých letech 20. století, jejím účelem mělo být bydliště 4000 vládních úředníků v případě jaderné války. Město bylo tak tajné, že většina úředníků, kteří dostali ubytování v tomto městě ani nevěděla o jeho existenci. Podzemní město nebylo nikdy používáno, ale stále obsahuje obytné prostory, nemocnice, pracovní prostory skladů, 96,5 km silnic a dokonce i podzemní jezero. Burlington byl provozován 30 let až do konce studené války v roce 1991 a nakonec vyřazen z provozu v roce 2004. Město bylo poté nabídnuto k prodeji organizacím soutěžícím o jeho koupi. Jedna z těchto organizací chtěla z Burlingtonu udělat místo největšího evropského prodejce vína. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem