Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Pokročilé starověké technologie Mezopotámie Z mnoha videí, které jste již mohli vidět na mém kanálu víte o příkladech potvrzujících to, co mnozí dlouho tušili: starověcí lidé byli mnohem vyspělejší, než se dříve myslelo. Pozorování starodávných národů Mezopotámie je zdokumentováno na tabulkách s klínovým písmem, jednom z nejstarších písemných systémů vynalezených Sumery. Tyto hliněné tabulky byly záznamy od profesionálních učenců, které byly určeny králům, kteří zadali astronomická pozorování za účelem rozpoznání znamení – včetně komet, meteorů a planetárních pohybů, stejně jako proroctví. Babyloňané například prováděli systematická pozorování oblohy a výsledek těchto pozorování definoval pojem ekliptiky a její rozdělení na dvanáct částí, podél kterých umístili dvanáct znamení zvěrokruhu, které jsou považovány za předchůdce dnešního zvěrokruhu. Nelze pochybovat o tom, že staří Sumerové, Akkadové, Babyloňané a Asyřané byli zkušenými astronomy kteří pravidelně sledovali oblohu a z jejich studia noční oblohy se lze dokonce i dnes mnohému naučit. Lidé v Mezopotámii vytvářeli hvězdné mapy a kalendáře, které byly až překvapivě přesné. Babylonský kalendář je jedním z největších úspěchů starověku. Spojuje sluneční a lunární cyklus tak, že začátek roku se nikdy nevzdálí od jarní rovnodennosti. Knihovna krále Aššurbanipala (Ashurbanipal) města Ninive v Iráku byla první svého druhu v historii. Ten v této podzemní knihovně shromáždil tisíce kusů hliněných tabulek, které obsahovaly různé zdroje znalostí. Hliněná tabulka získaná z této knihovny odhaluje, že staří Sumerové mohli dokonce pozorovat a zaznamenávat dopad asteroidu Aten před více než 5000 lety. Ateny jsou dynamické skupiny z asteroidů, jejichž oběžné dráhy je mohou přivést do nebezpečné blízkosti se Zemí. Zajímavé však je, že moderní vědci znají tyto asteroidy teprve od roku 1976. Od roku 2020 bylo objeveno 1841 Atenů a mnoho z nich je klasifikováno jako potenciálně nebezpečné pro naši planetu. Tato pro vědce kontroverzní Sumerská hvězdná mapa ze starověkého města Ninive ukazuje, že lidé pozorovali a zaznamenali dopad asteroidu v Rakouském Köfelsu zhruba před 5500 lety. Necelých 150 let se vědci pokoušeli vyřešit záhadu hliněné tabulky klínového písma, která naznačuje, že takzvaná Köfelská dopadová událost byla pozorována v dávných dobách. Tablet je doposud nejstarší astronomický přístroj známý jako „planisféra“. Skládá se z rozdělené hvězdné mapy ve tvaru disku s vyznačenými jednotkami úhlové míry vepsanými na okraji a jsou na ní kresby souhvězdí a text má dokonce známá jména souhvězdí. Bohužel na destičce chybí značné části planisféry (přibližně 40 %), a jde o poškození, které se datuje k vyplenění Ninive.  Kromě toho existují také důkazy, že starověcí Asyřané zdokumentovali neobvyklou sluneční aktivitu na hliněných tabulkách před 2 700 lety. Skupina japonských vědců z University of Tsukuba zkoumala zápisy pozorování ze starověkých tabulek, které zmiňují neobvyklou červenou oblohu. Tuto událost vědci identifikovali jako sluneční magnetické bouře, k nimž pravděpodobně došlo kolem roku 679 až 655 př. n. l. Yasuyuki Mitsuma z týmu vědců prohlásil, že tyto cenné starověké poznatky a jejich výzkum může pomoci moderním astronomům předpovídat budoucí sluneční magnetické bouře, které mohou poškodit satelity a jiné kosmické lodě." Není pochyb o tom, že lidé v Mezopotámii byli stejně jako my fascinováni nebesy, ale věděli o tajemstvích vesmíru více, než jsme se doposud domnívali? Když budeme mít na paměti jejich astronomické úspěchy, bude pro nás snazší diskutovat o možnosti, že Sumerové a Babyloňané vlastnili neznámou technologii, kterou by ve své době neměli znát. Pokud je to pravda, kde bychom mohli hledat a najít stopy této pozoruhodné špičkové technologie? Skutečnost, že Sumerové a Babyloňané byli zkušenými astronomy, nutně neznamená, že byli obeznámeni s létáním. Přesto existují starověké zprávy o tom, co by dnes většina popsala jako prehistorický let. Ačkoli se to mnohým bude zdát nemožné, tak při četbě v babylonském „Eposu o Etanovi“ najdeme fascinující zprávu o tom, jak král Etana, vládce Kiše kolem roku 3100 př. n. l., cestoval na „orlu“ do sídla bohů v nebi. Epos popisuje událost ve zkratce takto: „Když „Orel“ vynesl Etanu tak vysoko, že Země zmizela z dohledu, Etana se naprosto vyděsil a cesta musela být přerušena. „Orel“ byl nucen vrátit se na Zemi takovou rychlostí, že let skončil něčím, co připomíná nouzové přistání. Byl rozhovor krále Etany s „Orlem“ rozhovorem s pilotem vesmírné lodi? Po výstupu řekl Orel Etanovi cituji: „Vidíš, příteli, jak země vypadá! Podívej se na moře po stranách hor. Země se skutečně stala pouhým kopcem, širé moře je jen vana.“ KC. Jak letěli výš, Etana si všiml, jak se všechno na Zemi zmenšuje a zmenšuje. Když vystoupili ještě víš, řekl „Orel“ Etanovi cituji: poté text v eposu popisuje když vystoupali ještě víš a Země už nebyla vidět. Etana řekl: Byla to kosmická loď, která vynesla Etanu tak vysoko, že Země zmizela z dohledu? Zážitek byl víc, než mohl pozemský král Etana zvládnout. Etana nebyl jediný, kdo se pokusil dosáhnout nebeské brány. Gilgameš, vládce Sumerského města Uruk kolem roku 2900 př. n. l., chtěl být vzat do nebe, aby se stal nesmrtelným. Jako dítě smrtelného otce a bohyně byl Gilgameš částečně božskou bytostí a cítil, že si zaslouží žít věčně, stejně jako bohové. Dozvěděl se, že jeho předek dokázal uniknout smrti tím, že byl vzat do sídla boha. Gilgameš byl rozhodnut udělat totéž. Spolu se svým přítelem Enkiduem zamířil do „Země Tilmun“. Předpokládalo se, že aby člověk dosáhl nebe, musí být v zemi Tilmun. Když v babylonském „Eposu o Gilgamešovi“ hrdina přišel na toto velkolepé místo, viděl něco pozoruhodného a vypráví cituji: Kde byl Gilgameš? Jaký druh události pozoroval? Pokud porovnáme Gilgamešovu zkušenost se stoupajícím „Hórovým okem“, existují určité podobnosti. V obou případech je zmínka o záblescích, hlasitém hluku a chvění země. Můžeme předpokládat, že Gilgameš byl v blízkosti nějakého vesmírného střediska a sledoval snad start rakety? Zdálo by se, že staří Babyloňané viděli stroje, co létaly. V Hakatha (což jsou zákony Babyloňanů) najdeme velmi zajímavou následující doslovnou pasáž cituji: Ve starověkém chaldejském díle, Sifrale, je více než sto stran technických podrobností o stavbě pokročilého létajícího stroje. Obsahuje slova, která se překládají jako grafitová tyč, měděné cívky, krystalový indikátor, vibrující koule, stabilní úhly, abychom zmínili jen některé. Bohužel mnoho řádků v knize chybí, takže rekonstrukce létajícího stroje je nemožná. Pokud v Mezopotámii existovaly staré létající stroje, proč archeologové nikdy nenašli stopy těchto prehistorických vozidel? Jednou z možností je, že tyto starověké texty jsou jednoduše odrazem touhy našich předků vznášet se po obloze jako ptáci. ALE pokud jsou tyto prastaré texty založeny na skutečných událostech, kterých byli staří lidé svědky, pak možná tato technologie nebyla v první řadě „naše“. To by mohlo vysvětlit, proč na naší planetě nikdy nenajdeme její stopy protože s touto technologií zase někdo odletěl. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 14 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu.