Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Eldorádo největší tajemství amazonské džungle 2 díl. Doporučují nejdříve podívat na 1 díl. Jeho expedice měla trvat dva roky a Fawcett měl nedostatek dobrovolníků pro svou poslední výpravu. Nepochopitelně ale odmítl takové dobrovolníky, jako je TE Lawrence – slavný dobrodruh známý jako „Lawrence z Arábie“ – a to vše ve prospěch svého 21letého syna Jacka, který sdílel jeho téměř náboženský zápal pro teorii Z. Posledním třetím členem výpravy byl Jackův nejlepší přítel ze školy, Raleigh Rimell. Poté, co se naložili moskytiéry, konzervy, mačety a dalších zásoby, trojice vyplula z New Jersey v lednu 1925. „Vrátíme se,“ slíbil Fawcett novinářům, „a přineseme zpět, co hledáme.“ Na svou cestu si s sebou vzal kus černé kamenné modly z čediče. Věřil, že artefakt pochází z jednoho ze ztracených měst. Fawcett v dopise svému mladšímu synovi Bryanovi napsal, že tyto neznámé postavy poskytnou souřadnice k dosažení atlantského města v brazilské džungli, které je stále obydleno! Jeho poslední zpráva přišla z takzvaného tábora mrtvých koní 29. května, kde v roce 1921 během předchozí expedice musel Percy zastřelit svého koně. Tam vyložili své vybavení a poslali své indiánské průvodce zpět do Cuiabá. Než domorodci odešli, Fawcett předal poslední zprávy expedice. Mezi nimi byl dopis jeho ženě Nině. „Jack je v pořádku a fit a každým dnem je silnější. Nemusíš se bát žádného selhání." Pár posledních záhadných slov od průzkumníka by mohlo naznačovat, že se tito tři muži chystali objevit nějaké mimořádné věci, které by šokovali svět. V této zprávě Percy napsal, cituji „Očekáváme, že budeme dva nebo více let mimo civilizaci. Pokud dojde k jakémukoli pokusu za námi vyslat záchranou expedici, aby odhalila náš osud nebo štěstí, proboha, zastavte je! Anglie s tímto hledáním nemá nic společného. Je to čistě záležitost Brazílie." Kc. Když od něj nepřicházely žádné další zprávy, nikdo se o něj nijak zvlášť nebál. Fawcett trval na tom, že bude pryč nejméně dva roky, navíc jeho žena byla dlouhá léta přesvědčena, že její manžel je stále naživu někde v džungli. Jeho poslední poloha hlášená v depeši do severoamerických novin „Alliance“ byla: zeměpisná délka 54° 35' západní délky a 11° 43' jižní šířky. Co se vlastně stalo s expedicí? Badatelé za jeho zmizení obviňují vše od malárie a parazitární infekce po hladovění, utonutí, útoky jaguárů, hadů nebo divokých indiánů. Mohl zemřít brzy poté, co napsal svou poslední zprávu svým přátelům. Dnes už to není ani tak důležité, ale skutečnou záhadou je, zda ztracené město, ve které hluboce věřil, opravdu existovalo. Vynořili se i spekulace, že přežil a možná dokonce sestoupil do podzemního města, kde dožil život mezi Atlanťany. Možná našel ve spleti jeskyní, katakomb a tajných chodeb džungle vchod do neznámých říší umístěných pod zemí? V dalších letech od expedice plukovníka Percyho přilákala záhada kolem Fawcetta zmizení do Amazonie desítky dalších potenciálních zachránců a vyšetřovatelů. Odhaduje se, že až 100 z nich zemřelo v džungli a několik se vydalo ve stopách průzkumníků a zmizelo beze stopy jako kdysi plukovník a jeho výprava. 5. května 1928 vedl velitel George Dyott pátrací výpravu po stopách Fawcetta. První stopy ztraceného průzkumníka Fawcetta byly nalezeny mezi Indiány z kmene Anauqua. Jedno z náčelnických dětí mělo na sobě malou mosaznou ozdobu, jmenovku Fawcettových londýnských konfekcí. V náčelníkově domě byl anglický kovový kufr. Náčelník Aloique přiznal, že viděl Fawcetta a vedl ho; řekl, že ho zabili sousední indiáni kmene Suya. Když se Dyott domluvil s Aloique, aby ho doprovodil na místo Fawcettovy smrti, tak mu Aloique slíbil, že jej tam zavede ale pak jedné noci prostě zmizel. Zjevně se ale stále našlo mnoho lidí, kteří nevěřili ve smrt plukovníka Fawcetta. 6. března 1932 obdržel britský generální konzul v Sao Paulu v Brazílii zprávu, že Fawcett byl viděn „s dlouhým bílým plnovousem, oděným do kůží a žijícím v indiánské vesnici“. V červnu 1932 také indiáni Baceriri, údajně našli Fawcettův kompas, hlásili, že ho viděli živého na stejném místě. Avšak z džungle přicházely také protichůdné zprávy. Na konci roku 1932 cestoval presbyteriánský misionář Leonard Letgers k Simonu Lopexovi. Pokračoval na sever do džungle, až došel do vesnice, kde si některé děti hrály s anglickými korálky a anglickými kufry. Leonard tvrdil, že má nezvratné důkazy, že Fawcett byl mrtvý. O rok později, v listopadu 1933, někteří dominikánští bratři hlásili, že plukovník Fawcett žije se svým synem a Raleighem Rimellem v indiánském táboře mezi řekami das Mortes a řekou Kuluene. 11. října 1937 přišla podobná zpráva od salosiánského mnicha, který řekl, že Fawcett nyní žije s indiány v oblasti poblíž řeky das Mortes. Podle jiných některých špatných zpráv z 12. dubna 1938, plukovník Fawcett byl zabit Indiány z kmene Anauqua brzy poté, co vstoupil do džungle mezi řekou Kuluene a řekou das Mortes. Zprávy také tvrdily, že Fawcett byl zabit, protože on a jeho společníci ukradli kánoe. To však bylo v rozporu s tvrzením Fawcettovi švagrové, Evelyn Isacke, která řekla, že Fawcett si vždy stavěl své vlastní lodě pro expedice. 14. srpna 1951 byla na území Kalapalosu nalezena kostra starého muže, který byl zabit a dvě další byly nalezeny v řece. Kostru přivezl do Londýna milionář Assis Chateaubriand a okamžitě ji prozkoumala Tildesley, Miriam Louise (1883-1979), antropoložka, která uvedla následující: "Zdá se, že to vůbec nejsou Fawcettovy kosti. Na horní čelisti mu chyběly dva zuby, které mu byly vyraženy ve fotbalovém zápase. Tato čelist má stále tyto zuby a řekla bych, že tato kostra je stará nejméně 100 let." Ještě v roce 1996 byl tým pátrající po osudu pl. Fawcetta vedený bohatým obchodníkem jménem James Lynch zajat amazonskými indiány a držen za výkupné. Vyvázli jen se svými životy poté, co se vzdali vybavení v hodnotě 30 000 dolarů. Vzácné vodítko se objevilo v roce 2005, kdy novinář David Grann vystopoval Fawcettovu cestu Amazonkou. Během setkání s indiány Kalapalo se dozvěděl, že kmen si zachoval příběh o setkání s průzkumníkem ve své ústní historii. Indiáni tvrdili, že Fawcett nerespektoval jejich varování a vydal se do říše válečného kmene, který Kalapalové nazývali „zuřiví Indiáni“. Když se bílí muži nevrátili, Kalapalové usoudili, že byli přepadeni a zabiti. Jeho cesta byla nebezpečná a co se mu skutečně stalo, není známo. Někteří si myslí, že se nevrátil, protože zemřel při průzkumu neznámých říší džungle. Jiní naznačují, že se rozhodl nevrátit se do společnosti. Ať už je pravda jakákoliv, rozhodně vykročil do neznáma a jeho příběh je fascinující. Jak pokračujeme v prozkoumávání cesty plukovníka Fawcetta, dozvídáme se, že ztracené město ukryté v džungli mělo mít prostředky na osvětlení založené na „určitém použití ultrafialového paprsku“, protože Fawcett v předchozích expedicích našel starodávná obydlí postrádající stopy kouře z ohně nebo lampy. Peter Fleming řekl cituji „Byl to mystik a muž činu a muž nezdolné odvahy a jeho vytrvalostní schopnosti byly mimořádné. Hmyz, horečka a strádání na něj neměly žádný vliv,“. Kc. Fleming byl také jedním z průzkumníků, kteří později hledali důkazy o tom, zda je Fawcett živý nebo mrtvý. Přesto se tento velký muž nikdy nevrátil, protože na něj přece jen něco zapůsobilo. Navždy vykročil do neznáma a hledal jeden ze vstupů do říší obývaných těmi, kteří žili harmonicky sjednoceni po tisíciletí. Mnozí si stále myslí, že někde v džungli je ukryté starověké ztracené město a že toto místo postavili ti, které okolní domorodci uctívali jako bohy. V posledních letech důkazy ukázaly, že jeho teorie o pokročilé civilizaci a města v džungli nebyla úplná fantazie. Moderní satelitní technologie pomohla totiž vědcům rozluštit některá prastará tajemství. Archeologové stále více spoléhají na technologii Lidar pronikající do hloubky džungle, protože nabízí příležitost odhalit prastaré struktury zakryté nepřístupným prostředím. Lidar je celkem nová technologie, která má tři základní součásti — skener, laser a přijímač GPS. Používá detekce světla a měření vzdálenosti, pro měření přesné vzdálenosti objektu na zemském povrchu. Grann zdůrazňuje ve své knize „The Lost City of Z“, tvrdí že mnoho archeologů nyní věří, že Amazonie byla ve stoletích před příchodem Evropanů domovem desítek rušných osad. Vykopávky odhalily ruiny zahradních měst s hliněnými obrannými zdmi, složitou silniční sítí a dostatečným prostorem pro tisíce obyvatel. Některá z těchto míst se nacházejí hluboko v oblasti Mato Grosso, přesně tam, kde Percy Fawcett doufal, že najde své bájné město Z. Nové satelitní snímky, letadla a drony vybavené Lidarem odhalily více než 200 obrovských geometrických staveb v horní části povodí Amazonky poblíž brazilské hranice s Bolívií. Kruhy, čtverce a další geometrické tvary zabírající 250 km, které tvoří síť cest, příkopů a ohrad vybudovaných dávno předtím, než Kryštof Kolumbus vkročil do nového světa. Vědci, kteří toto místo zmapovali, se domnívají, že pod baldachýnem džungle může být dalších 2000 staveb, pozůstatků zaniklých civilizací. Nedávno také satelitní technologie odhalila obří mohyly s astronomickým významem, táhnoucí se přes 410 km, což ukazuje na sofistikovanou předkolumbovskou kulturu. Mohly by to být pozůstatky starověké říše ukryté hluboko v amazonské džungli? V amazonské džungli, kterou je velmi obtížné prozkoumat, může být ještě více velmi prastarých ruin. I dnes je Matto Groso největší oblastí, kterou moderní dobrodruzi a badatelé dosud zdaleka neprozkoumali. Bylo by překvapivé, kdyby jednoho dne někdo odhalil pozůstatky bájného města ležícího hluboko v džungli. Anglický cestovatel a básník Walter Raleigh (1552-1618) říká cituji: „Skvostné El Dorado se střechami ze zlata! Stíny, ke kterým se upíná – přes všechna nebezpečenství, přes vrtkavou náklonnost Štěstěny – nezdolná naděje mnoha mužů, která nikdy neochabne.“ Kc Každopádně pokud se najdou odvážní průzkumníci, badatelé nebo archeologové a tato místa nám odhalí, pak se o nich na tomto kanálu jistě dozvíte mezi prvními. Napište dolů do komentáře zda myslíte že existovalo toto město nebo ne Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 12 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu.