Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Údolí smrti a podzemní město Shin Au Av Ukrývá Údolí smrti starobylé podzemní město? Indiánská legenda o Shin-Au-Av říká že skutečně existuje ale mnoho dalších svědků, kteří tvrdí, že toto místo navštívili a vstoupili do podzemních tunelů. Ti tvrdí, že je to nádherné místo, kde se nachází město, které kdysi obývala neznámá rasa. Ovšem, než vám povím tento úžasný příběh, pojďme se blíže podívat na Údolí smrti i z jiného pohledu, ať víte, do čeho jdeme. V zimě 1849 se skupina průkopníků ztratila při cestě pouští směrem ke zlatým polím Kalifornie. O život přišel tehdy pouze jeden muž, ale únavná cesta a nebezpečí, se kterými se setkali, dali tomuto místu název Údolí smrti. Mnozí lidé od té doby zde zemřeli nebo zmizeli beze stopy a nebylo jich málo. Kalifornské Údolí smrti je jedním z nejnehostinnějších míst na planetě. Průměrné teploty jsou hodně přes 40 stupňů ve stínu. Při takovém vedru nepotřebujete ani oheň abyste si na pánvi, nebo obyčejném kameni udělali vajíčko. Voda zde téměř neexistuje, vegetace je vzácná a celá oblast se nachází pod hladinou moře. Určitě si toto místo po zásluze vysloužilo své jméno. Poušť má rozlohu téměř 8000 km², údolí je téměř 230 kilometrů dlouhé a mezi 8 a 25 kilometry široké. Je to země krásných, ale nebezpečných extrémů a také tajemných příběhů. Najdete zde opuštěné doly, členité silnice, extrémní teploty, a dokonce i nebezpečí, která byste nejméně čekali, jako rychle jedoucí auta, jejichž havárie často končí smrtí. Na první pohled vypadá Údolí smrti jako místo příliš pusté pro jakoukoli formu života, ale žije zde mnoho tvorů a někteří z nich pro člověka představují vážné nebezpečí. Jsou zde tři druhy jedovatých hadů včetně chřestýše, štíři a pumy. Setkání s některým z nich je sice vzácné, ale stává se a pak je to docela cvrkot. Tato obrovská poušť je jedním z nejžhavějších míst na světě a byla zde zaznamenána jedna z nejvyšších teplot v roce 1913 a to neuvěřitelných 57 stupňů ve stínu. Přesto si Údolí smrti zvolilo stovky tisíc lidí každý rok jako cíl cesty, aniž by byli dostatečně připraveni a měli všechno potřebné vybavení v případě, že se události nebudou vyvíjet podle plánu. Je to docela lehkovážné, protože já vždy říkám, z čeho mají lidi průser, to funguje vždycky. Nepřipravenost má za následek, že mnoho turistů každoročně umírá na vedra, ale nezdá se, že by to lidi odradilo. Ba naopak, lidé sem jezdí zažívat extrémy. V roce 2014 zde dokonce zemřel na úpal herec Dave Legeno, který je známý z filmu Harry Potter, kde hrál vlkodlaka Fenrira Greybacka. Jeho částečně rozložené tělo bylo nalezeno v odlehlé oblasti parku. Další nepříjemností je že sopka Ubehebe může být nebezpečnější, než se původně myslelo. Ukazuje se, že 2,5 km široký a přes 180 metrů hluboký kráter je docela mladý, zhruba 800 let a to znamená, že si to kdykoli může rozmyslet a zažehnout znovu peklo na zemi, nebo alespoň v širokém okolí. Opuštěné doly a ruiny oblasti Keane Wonder Mine byly vždy jednou z nejoblíbenějších destinací, ale vedení parku se ho před několika lety rozhodlo z bezpečnostních důvodů zavřít, protože zde zemřelo již několik dobrodruhů, když se většinou propadli v síti chodeb a byli zasypáni. V celém parku je více než 3 000 opuštěných dolů. Údolí smrti je jedním z mála míst, kde můžete zemřít jak na extrémní vedra, tak i na velmi nízké teploty. Zabloudit v parku může být v zimě stejně nebezpečné jako v létě, protože v noci zde teplota může klesnout pod -10 stupňů celsia a tohle s tričkem nemáte šanci přežit. Jednou z dalších nevysvětlených záhad tohoto místa jsou tzv klouzavé balvany na suchém dnu jezera pojmenovaném Playa. Za nimi jsou vidět dlouhé rýhy jako by je někdo táhl, což je nepravděpodobné, protože některé mohou vážit i několik set kilogramů. V průběhu desetiletí se objevilo mnoho teorií a spekulací, jako například že kameny tlačí silný vítr, nebo vítr ve spojení s namrzlým povrchem po dešti ale také je to přisuzováno nepřirozeným jevům a dokonce UFO. Geologové studují tento fenomén více než 50 let, ale doposud nikdo neviděl, co konkrétně způsobuje tento pohyb a proč se to neděje i jinde na světě. Barker Ranch, který se nachází uvnitř parku, zase získal svou proslulost díky spojení s Charlesem Mansonem a jeho fanatickou sektářskou kultovní „rodinou“. Manson a jeho následovníci v roce 1968 právě zde plánovali vraždy mnoha lidí, než byli zatčeni v roce 1969. Roky se šuškalo o dalších možných obětech: stopaři a další lidé, kteří se zastavili na farmě poté beze stopy zmizeli. Jedna z dívek žijících na ranči si s Mansonem nerozuměla a jednoho dne se vydala na procházku a už ji nikdo neviděli. Přestože v této oblasti nebyla nikdy nalezena žádná další těla, která s ním byla spojena, je možné, že jsou pohřbena někde v okolí parku. Charles Manson zjevně sám v existenci podzemního města věřil a plánoval jej lokalizovat a použít jako úkryt při čekání na příchod Apokalypsy. Je možné, že je v Údolí smrti víc než jen nebezpečné vedro a dehydratace? Je možné, že hluboko pod Údolím smrti je starověké, skryté, podzemní město? Podle mnoha lidí a indiánské tradice kmene Paiute existuje. To, že dnes Údolí smrti nenabízí ideální místo pro život, neznamená, že tuto oblast lidé neobývali předtím tisíce let. Byli mezi nimi lidé z kmene Paiute a ti po staletí vyprávěli příběhy o obrovském podzemním městě, kterému říkají Království Shin-Au-Av, což znamená „Boží země“ nebo „Země duchů“. podzemního města pod Údolím smrti se vynořil z roku 1931. Podle tohoto příběhu se lékař z Cincinnati v důchodu, doktor F. Bruce Russell, přestěhoval do suchého klimatu poblíž Údolí smrti, aby se pokusil zlepšit své zdraví. Připojil se k němu přítel, doktor Daniel S. Bovee, který měl zkušenosti s prací na archeologických nalezištích v Mexiku. Dr. Russell a Dr. Bovee tvrdí, že omylem objevili bludiště katakomb pod pouštními písky. Russell slyšel o těžebních operacích v Údolí smrti a rozhodl se zkusit odhalit jejich bohatství. Při procházení důlní šachty se dno náhle propadlo a on se ocitl v komplexu tunelů. Russell a Bovee našli podivné mumifikované zbytky. Oba lékaři se vydali prozkoumat systém tunelů. Brzy narazili na mumifikované ostatky tří obrů, mužů, kteří měřili až 2,7 metrů. Obři byli oblečeni do oděvů skládajících se ze středně dlouhého saka a kalhot sahajících mírně pod kolena. Struktura materiálu měla připomínat šedě zbarvenou ovčí kůži, ale věřili, že je odebrána ze dnes neznámého zvířete. Místnost také obsahovala řadu artefaktů, které připomínaly egyptské a indiánské vzory a hieroglyfy byly vytesány na pečlivě leštěnou žulu. Průzkumníci věřili, že našli pohřebiště hierarchie kmene. Kolem mumií byly ve skále zvláštní rytiny. Dr. Bovee věřil, že některé řezby byly indiánskými symboly, zatímco jiné vypadaly skoro jako egyptské hieroglyfy. Po dalším tunelu narazili na to, co popsali jako „rituální síň“ těchto starověkých lidí. Zde opět našli artefakty, vytesané znaky a také zachovalé zbytky zvířat, včetně dinosaurů, slonů a tygrů. Později se navrhlo, že snad tyto kosti patřily starověkým šavlozubým tygrům a mamutům. Profesionální archeologové byli k příběhu skeptičtí a vědci z Los Angeles County Museum upozornili, že dinosauři a tygři šavlozubí se na Zemi objevovali s odstupem 10 až 13 milionů let. Nikoho v profesionálním světě archeologie příběh nezajímal natolik, aby si ho mohl osobně ověřit. Navzdory nezájmu vědců Dr. Russell a skupina investorů založili společnost s názvem „Amazing Explorations, Inc“, a doufali, že z tohoto pozoruhodného nálezu vydělají peníze. Když se příště pokusil ukázat svým přátelům ono místo, tak v neustále se měnících píscích klamné pouště Russell nemohl najít vchod. Russell byl rozhodnutý nalézt šachtu do podzemního města a odjel s dr. Boveem. O několik měsíců později bylo Russellovo auto nalezeno opuštěné s prasklým chladičem v odlehlé oblasti. Jeho kufr byl stále v autě. Doktora Bovee jako by zmizel ve stínech daleko od této záhady. Podlehli muži drsným podmínkám Údolí smrti, nebo byli někým odstraněni, protože se dostali až příliš blízko? Příběh o podzemních tunelech vyprávěný Russellem a Boveem však nebyl jediný, který popisoval podobnou událost. Někdy v období před začátkem 1 světové války starý prospektor jménem White a jeho těžební partner Fred Thomason odešli hledat zlato u Wingate Pass v jihozápadní oblasti. vypadal velmi starodávně. Tvrdili, že viděli velký, leštěný kulatý stůl, který vypadal, jako by byl součástí starobylé obřadní komory, obří sochy z masivního zlata, kamenné klenby plné zlatých prutů a drahokamů všeho druhu. Dále zde prý ležely těžké kamenné trakaře, které byly dokonale vyvážené, a tak dokonale konstruované, aby je mohlo používat i dítě, navíc objevili obrovské kamenné dveře, které byly téměř dokonale vyváženy protizávažími, a další neuvěřitelné památky. “ Přivezli z jeskyní část pokladu a pokusili se uzavřít dohodu s určitými lidmi, včetně vědců spojených se Smithsonian Institution, aby získali pomoc při průzkumu a propagaci města jako jednoho z „divů světa“. ' Toto úsilí však skončilo zklamáním, indián z kmene Paiute, předstoupil s příběhem svého dědečka, který měl doposud za pouhou povídačku. Tyto dva příběhy se totiž až příliš nápadně podobali. Podle Wilsona jeho dědeček často mluvil o nalezení skrytého města pod Údolím smrti a jeho vyprávění znělo podobně jako Whiteovo. Wilsonův dědeček, uvedl, vstoupil do tunelového systému jeskyní. Sledoval chodby několik km, dokud nenarazil na podzemní město osídlené skupinou lidí světlé pleti, kteří nosili podivné kožené oděvy a mluvili neznámým jazykem. Tvrdí, že celé město bylo osvětleno zelenožlutými světly a řekl také, že mu obyvatelé města nabízeli jídlo, jaké nikdy předtím neviděl. Když se vrátil na povrch, aby vyprávěl svůj příběh, jen málo lidí mu uvěřilo. Pro Wilsona to byl však důvod věřit tomu, že jeho dědeček opravdu v podzemním městě byl. A ještě je tu kniha od Bourke Lee z roku 1932, s názvem Muži z údolí smrti, kde se píše že „Existují zprávy o dvou mužích naplněných mumifikovanými lidskými ostatky, místnosti plné artefaktů a tunely osvětlené zvláštním zářícím světlem. Popisovali obrovské, těžké kamenné dveře, které byly dokonale vyvážené a snadno se otevřely. V určitém okamžiku tunel začal směřovat vzhůru a Bill a Jack vystoupili z jeskynního systému v polovině východního svahu Panamintských hor. Stejně jako ostatní, ani tito dva již nebyli z nějakého důvodu schopni znovu  nalézt cestu ke vchodu do skrytých tunelů. Mnoho dalších průzkumníků záhadně zmizelo při pokusu o nalezení vstupu do tunelů. Pokud milujete dobré tajemství a máte silného ducha dobrodružství, určitě se budete chtít podívat na toto místo ale pamatujte že Údolí smrti rozhodně není místem, kde by se mohli amatérští průzkumníci jen tak potulovat. Stejně je ale zvláštní, že všechny příběhy jsou si dost podobné. A jaké by bylo lepší místo k ukrytí tajemného města než pod jedním z neobyvatelných míst na Zemi. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 12 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit eshop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem.