Kind: captions Language: cs Ahoj, tady je Tom. Doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Starověká města postavená biblickými obry. Pro ty z vás, kteří budete mít zájem, jsem na konci videa připravil soutěž o ceny. Španělský spisovatel Miguel de Cervantes jednou řekl cituji: „Historici by měli být přesní, věrní a nezaujatí; a ani zájem, ani strach, nenávist ani náklonnost by je neměly přimět sejít z cesty pravdy." Kc. Přesto historici stále přehlížejí nezvratné důkazy, že lidé ohromné velikosti byli na této planetě přítomni již před věky. Z nálezů po celém světě a z historických pramenů se dozvídáme o obrech, kteří byli vysocí dokonce 4,5 a i 6 metrů. Některým to zní jako neuvěřitelné tvrzení, ale nemůžeme dovolit, aby naše předsudky zatemnily náš úsudek a ignorovaly skutečnosti, protože nejsou v souladu s hlavním proudem vědy. Kontroverzní téma starověkých obrů je záměrně přehlíženo většinou historiků, kteří neustále opakují, že obři nikdy nechodili po Zemi. Nikdo však nezpochybňuje existenci moderních obrů i když o těch je známo, že trpí nemocí zvanou gigantismus. Příkladem je Robert Pershing, což byl nejvyšší muž světa, který měřil 2,72 m. I když současní lidé jsou mnohem vyšší než v pradávných dobách, tak je gigantismus velmi vzácný. Nevím jak vy, ale osobně jsem nikoho takového za svůj život nepotkal. V dnešním videu nechci mluvit o nemocných jednotlivcích jako byl Pershing ale o celé rase takových bytostí. Mnoho současných lidí skutečně věří, že obři se kdysi potulovali po Zemi, ačkoli většina mainstreamových učenců tvrdí, že existence starověkých obrů je pochybná kvůli nedostatku jejich pozůstatků. Říkám záměrně většina, protože jak uvedla znepokojená instruktorka antropologie Olivia Jonesová z USA, někteří moji profesionální kolegové věří že obři byli reální. Mimochodem víte, jak instruktor funguje v praxi? Je to něco jako v předchozím režimu politolog, který na pracovišti říkal zaměstnancům, co je a není pravda, co je černé a co je bílé a pokud zjistí našel jinou barvu, tak to musí nejprve nahlásit a nadřízení rozhodnou za něj, jestli to je černé nebo bílé, jiná barva přeci nesmí existovat. Napoleon Bonaparte, kdysi řekl: Historie je psaná vítězi. A ještě jeden jeho citát: Historie je soubor dohodnutých lží. Evidentně velmi pravdivý výrok, a Napoleon přesně věděl, co říká. Namísto debaty o tomto problému zaměříme svou pozornost na Bibli, jako studnu znalostí, a především historických záznamů. Musím zdůraznit, že cokoli bylo popsáno v Bibli z historického pohledu, tak se v dnešní době nachází a potvrzuje jako pravda. Naopak se nikdy nepotvrdilo že by se v Bibli nacházel nějaký nepřesný údaj. Tato úžasná kniha jasně říká, že mocní obři postavili několik měst v dnešní Sýrii, Izraeli a Palestině. Ptáte se jaké důkazy existují, kromě biblických pasáží na podporu takových kontroverzních tvrzení? Archeologové a další učenci navštívili starodávná místa, kde hlásili nalezení masivních kamenných zdí, které postavili lidé mnohem větší a silnější než my. Byli to rasy Nephilim a Refaim, kteří jsou při několika příležitostech zmíněni ve Svaté knize a je jim připisována stavba obřích kamenných staveb. Obří král Og, zmíněný v Bibli, byl posledním přeživším z Refájců, což je hebrejské slovo pro obry. Věří se, že žil od Noemových dob až do své smrti, ke které došlo během krvavé bitvy s Izraelity. Byl to obří amorejský král Bášanu, což je biblické místo poblíž hory Heron, které bylo poprvé zmíněno ve Sz Numeri 21:33. Říká se, že král Og byl vysoký 2,75 až téměř 4 metry. O jeho posteli je psáno v Bibli toto: Hle, jeho lože, lože železné, je v Rabě Amónovců. Je dlouhé 5,3 metrů a široké 2,4 metrů. Než byli obři pobiti Mojžíšem, král Og a Rafájové postavili 60 obrovských měst. Zabití krále Oga a stavby, které po sobě obři zanechali, jsou popsány v Deuteronomiu v 3 kapitole Cituji “ Tak nám Hospodin, náš Bůh, vydal do rukou i Bášanského krále Óga s veškerým jeho lidem. Pobili jsme je a nikdo z nich nevyvázl. V oné době jsme dobyli všechna jeho města. Nebylo žádné tvrze, kterou bychom jim nevzali, celkem šedesát měst, celý kraj Argób, Ógovo království v Bášanu. Všechna tato města byla opevněna vysokými hradbami s branami a závorami; mimoto jsme dobyli velmi mnoho otevřených měst.“ KC. Mnoho z těchto starověkých měst se zachovalo a jsou v dobrém stavu. Cyril Graham v roce 1858 v Cambridžských esejích v části Starodávný Bášan a města Oga píše, cituji „ulice jsou dokonalé, zdi dokonalé, a co se zdá ještě úžasnější, jsou kamenné dveře stále visí na pantech. Některé z těchto bran jsou dostatečně velké natolik, aby jimi prošel i velbloud a dveře u domů také mají přiměřené rozměry, přičemž některé kameny, z nichž jsou vytvořeny, mají tloušťku 46 cm. Střechy jsou také tvořeny obrovskými kamennými deskami spočívajícími na masivních zdech. To vše ve znamení umění rasy obdařené mocí daleko přesahujícími schopnosti obyčejných lidí. Mnoho lidí věří, že zde žila rasa obrů, která obydlovala tuto oblast předtím, než ji napadli Izraelité, o kterých čteme v Knize Deuteronomium." KC. Ti, kteří měli to štěstí navštívit tyto nádherné starobylé ruiny, říkají, že pokoje v těchto domech jsou tak velké, že mnohé by byly považovány za pěkné pokoje v Evropském paláci. Lidé, kteří žili v těchto obrovských domech, byli nepochybně mnohem větší postavy než moderní člověk. Graham věří, že tato oblast byla obsazena biblickými obry, a připomíná, že „některá z těchto měst v této zemi nesla stejná jména, než Izraelité vyšli z Egypta“. Badatel a zároveň reverend JL Porter, který také navštívil starověká zničená města Bášan, souhlasí s Grahamem a myslí si, že tato města postavili mocní Refaimové. Ve své knize z roku 1865  Obrovská města Bášanu a syrská svatá místa Porter píše cituji: „Mojžíš se zvláště zmiňuje o silných městech Bášanu a mluví o jejich vysokých zdech a branách. Ve stejné souvislosti nám také říká, že Bášan byl nazýván zemí obrů Refájců, takže můžeme dojít jedině k závěru, že města jako například Kerioth a další města v Bášanu jsou přesně takovými, jaké by postavili obři. Zdi, střechy, ale především těžké brány, dveře a mříže jsou svým způsobem charakteristické pro dobu, kdy architektura byla v plenkách, kdy obři byli mistry staviteli a kdy pevnost a bezpečnost byly velkolepými náležitostmi.“ KC. Během své návštěvy ruin města Kerioth v Izraeli změřil reverend Porter jedny z těchto starověkých dveří. Byly „téměř 2,8 metry vysoké, 1,4 metrů široké a 25,5 cm tlusté“. Přítomnost tak obrovské starověké stavby přesvědčila Grahama a reverenda Portera, že nemůže být pochyb o tom, že tato starověká města byla postavena a obydlena Refájci, původními obyvateli Bášanu. To by dosvědčovalo, že Sýrii a Izrael obývali starověcí obři zmínění ve Svaté knize a dalších posvátných starověkých knihách. Například v židovském Talmudu je král Og popsán jako obří muž, který byl tak velký, že dokázal zvednout balvan. Na závěr. Obři patřili k samostatnému druhu, jemuž se říkalo v různých dobách a na různých kontinentech jinak ale v podstatě šlo o stejnou rasu jako třeba Titáni, Anunnaki, nefilim, Refájci, giganti nebo mutanti. Refájci z této doby, kteří žili a obydlovali oblasti v Izraeli, mohou být dávno pryč, ale zdá se, že obrovské starověké ruiny svědčí o jejich existenci. Doufám že se vám video líbila a pokud ano tak mu prosím dejte like. A nyní slíbená soutěž. Hraje se o ceny z eshopu (propagační věci) hrníček, čepice, tričko a pana Mimoně :) Kdo uhádne do neděle o čem chystám video vyhraje jednu z cen. Nápověda: Téma jsem již jednou dělal a nachází se někde na této části mapy světa. Jde o aktuální věc, je to celkem novinka a zlomový objev. Jsem na výsledky zvědavý a pokud se nikdo netrefí, tak dám ceny těm co byli nejblíže správné odpovědi. V neděli se uvidíme a kdo vyhraje toho zkontaktuji přes komentář a domluvíme se na předání. Zatím se mějte hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 14 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.