Kind: captions Language: cs Ahoj tady je Tomáš. Zdravím všechny diváky na kanálu Úžasný svět záhad a doufám že máte krásný den. Dnešní díl se jmenuje Jakuza Japonská mafie Jakuza nebo též Gokudó je japonská tradiční zločinecká organizace, která se objevila někdy v polovině období Edo v letech 1603. Jak vznikl název? V Japonsku existuje karetní hra s názvem Oicho-Kabu. Nejhorší kombinací v této hře je osmička, devítka a trojka, tedy kombinace s nulovým skóre. Přeložíme-li tato čísla japonsky, dostaneme Ja (8), Ku (9), Za (3). Tím pádem jde o název nechvalný, používá se rovněž jako označení ztracené existence nebo jako něco, čeho si společnost necení. První stopy v pátrání po původu Jakuzy vedou ještě hlouběji do roku 1573-1603, za muži nazývanými kabukimono v překladu (šílenci). Jejich zvláštní styl oblékání, typický sestřih a špatné chování v kombinaci s jejich dlouhými meči dávalo všem okolo výstrahu, aby se měli na pozoru. Tito kabukimono byli známí jako samurajové bez pána, róninové, z nichž mnozí cestovali napříč Japonskem v loupeživých bandách. Pustošili vesnice a městečka. Mnoho z těchto „padlých“ samurajů tak řešilo svoji situaci, kdy přišli o práci ve službách jiných samurajů nebo šóguna v období míru. Kabukimono působili jako hrubí nevychovanci, kteří terorizovali široké okolí, utlačovali a zabíjeli lidi jen pro své potěšení, dávali svým skupinám strašidelná jména a mluvili vulgárně. Předpokládá se, že tito válečníci byli prvními zakladateli Jakuzy. Jakuza byla však tvořena dalšími samostatnými skupinami vyvrhelů, tekiya, burakumin a Korejskými přistěhovalci. Ti všichni byli v japonské společnosti vyvrheli, kteří byli považováni za špinavé jedince. Burakumin jsou příslušníci japonské sociální menšiny, která je společensky diskriminována a jejichž zaznamenaná historie sahá až do období Heian v 11. století. Jedná se o příslušníky ale i potomky lidí s profesí, kteří byli považováni za poskvrněné smrtí či rituální čistotou jako např. řezníci, popravčí, koželuhové či hrobaři, a dalších, zabývajících se "nečistými" činnostmi (popeláři ap.). Protože všechna tato zaměstnání byla považována za nečistá, příslušníci kasty burakuminů museli žít v místech oddělených od ostatních obyvatel Japonska ve vlastních osadách a ghettech a bylo jim zapovězeno uzavírat manželství s příslušníky jiných společenských vrstev. V roce 1603 nový zákon následně vytlačil burakuminy z měst a ztratili všechna sociální práva. Mnoho burakuminů, kteří žili v extrémní chudobě, se kvůli přežití stalo zločinci. Začali se organizovat a vytvářeli malé zločinecké skupiny, které rostly, jak přicházeli noví členové. Hazardní hry byly tehdy v Japonsku nezákonné, ale burakumini se naopak hazardních her účastnili, nebo je sami organizovali. Postupem času rozšířili svoji kriminální činnost o vydírání, pašování, prostituci, obchodování s drogami, vraždy a lichvaření. V podstatě to byla skupina zahrnující odpadlíky, kriminálníky a podivíny. Když se zločinecká organizace burakuminů a Tekiya rozrostla, vytvořili její členové přísnou hierarchii inspirovanou tradičním japonským modelem rodiny se silným patriarchou. V takto vysoce strukturovaném čele každého klanu pak stojí nejvyšší představitel neboli otec neboli ajabun a pod ním byli jako nevlastní děti kobunové což byli členové Jakuzy. Členové Jakuzy také přijali rituály podobné samurajům. Tekiya byli původně středověcí podvodníci, obstarávali lup od prodavačů, sami také putovali z jedné vesnice do druhé a prodávali levné a nekvalitní zboží. Řadili se k nim podomní obchodníci, kteří se také v období Edo umístili jako jedna z nejnižších sociálních skupin. Když začali zakládat vlastní organizace, převzali některé administrativní povinnosti týkající se obchodu, jako je přidělování stání a ochrana jejich obchodních aktivit. Během šintoistických festivalů tito podomní obchodníci otevřeli stánky a někteří členové byli najati, aby sloužili jako ochranka. Každý podomní obchodník platil nájemné výměnou za přidělení stání a ochranu během veletrhu. Byla zde však také jiná skupina, která se chovala naprosto odlišně. Považuje se za ně Nerima-Ku, služebníky a zachránce měst. Nerima-ku byli obyvatelstvem uznávaní hrdinové, kteří naopak pomáhali chránit proti těmto organizovaným skupinám zla. Proti nim však byli často slabší, daleko méně trénovaní a hůře vyzbrojení. Jakuza, resp. její členové, se dělí do tří hlavních kategorií: Tekiya, Bakuto a Gurentai. Tekiya jsem popsal před chvílí. Bakuto loupili ve městech a přepadávali na cestách. Bakuto byli hráči a měli mnohem nižší sociální postavení než obchodníci Tekija, protože hazardní hry byly nezákonné. Mnoho malých heren vyrostlo v opuštěných chrámech nebo svatyních na okrajích měst a vesnic po celém Japonsku. Většina z těchto heren provozovala pro klienty podniky, které půjčují, a obvykle si udržovaly vlastní bezpečnostní personál. Společnost obecně pohrdala samotnými hernami i Bakuto. Gurentai byli klasičtí gangsteři a ti začínali psát svoji historii až po 2. světové válce, s extrémním nárůstem černého trhu. Gurentai se vytvořili podle vzoru Al Caponeho. Po 2. světové válce, kdy byla úřední moc pod palcem amerických okupantů, Gurentai velmi prosperovali a posilovali svoje společenské pozice. Podařilo se jim povýšit japonský zločin na další úroveň násilí. Svoje meče postupně vyměnili za palné zbraně. Tradiční členové Jakuza se vyznačují tetováním tzv Irezumi, které často pokrývá celé tělo. Nosí jím pokrytá záda i hruď, stejně jako ruce po zápěstí a nohy po kotníky. Nahý člen tak vypadá, jako by měl na sobě oblek. Takový oblek se odborně nazývá Horimono. Typickými motivy byly plnobarevné vzory samurajských válečníků, draci, tygři, ryby Koi, květy sakury, chryzantémy, horská krajina, vířící moře, vlny a podobně. Aplikace takového tetování se provádí technikou Tebori (tradiční japonská technika ručního tetování) bývá velmi bolestivá a velice zdlouhavá a zabere stovky hodin. Za hotové Japonské tetování je považován oblek Horimono (ne samotný motiv např. na ruce) jehož dokončení pak znamená, že dotyčný se může považovat za opravdového muže. U členů organizace je veřejnosti také známý rituál Yubitsume „zkrácení prstu“, který má odčinit přestupky, způsob, jak být potrestán, nebo projevit upřímnou omluvu a lítost pomocí amputace části vlastního malíčku. Předpokládá se, že rituál pochází již od bakutových potulných hráčů. Pokud osoba nebyla schopna splatit dluh z hazardu, bylo yubitsume někdy považován za alternativní formu splácení. Pokud by to bylo v dnešní době, tak určitě znáte kolem sebe lidi, kteří by neměli ani jeden prst. Yubitsume byla forma kreditu a reputace. Pokud je spácháno více trestných činů, pak osoba přejde na další kloub prstu, aby provedla znovu yubitsume. Další přestupky by mohly znamenat kompletní odstranění pravého malíčku a pokud by už neměl malíček, pokračovalo se dál na dalších prstech. Takto odříznuté části prstu byli předány po rituálu vůdci gangu jako známka smíření. Dolní tři prsty každé ruky slouží k pevnému uchopení meče, přičemž palec a ukazováček jsou mírně uvolněné. Odstranění části malíčku, případně dalších prstů postupně oslabuje sevření meče. Takový člen Jakuzy by pak byl výrazně oslabený v boji a stal se více závislým na ochraně svého šéfa a organizace. Na začátku 60. let měla Jakuza přibližně 200 000 členů, ale přísnější zákony japonské vlády proti zločineckým skupinám měly pozitivní účinek. Odhaduje se, že současný počet členů se pohybuje někde okolo 110 tisíc, rozdělených do cca 2 500 rodin. V porovnání s USA, kde žije zhruba dvojnásobek populace, jsou odhady členů organizovaných skupin na 20 tisících. Vliv Jakuzy sahá daleko za hranice Japonska, výjimkou nejsou ani Spojené státy, Anglie, Rusko a další státy. Taková zajímavost na konec. Po zemětřesení a tsunami v Tóhoku dne 11. března 2011 kdy zemřelo 16000 lidí, vyslala Jakuza stovky nákladních vozidel naplněných potravinami, vodou, přikrývkami a sanitárními doplňky, aby pomohla lidem v postižených oblastech přírodní katastrofy. CNN uvedla, že ačkoli Jakuza operuje vydíráním a jinými násilnými metodami, rychle a tiše poskytla pomoc těm, kdo to nejvíce potřebují. Takové akce Jakuzy jsou výsledkem jejich znalosti toho, jaké to je „starat se sám o sebe“, bez jakékoli vládní podpory nebo podpory komunity, protože jsou také považovány za „vyděděnce společnosti“. Jakuza je dodnes považována za „vysoce organizovanou a nejbohatší zločineckou organizaci na světě“. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak jej sdílejte se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.