Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Starověké záhady Afriky, které dosud nebyly vyřešeny. V dnešním videu vám povím hned o dvou velkých záhadách z tohoto tajemného a dosud málo prozkoumaného území. Nejdříve se podíváme na ruiny města Geni nalezené na území Keni, a nakonec se přeneseme do Maroka kde je megalitická záhada Kamenný kruh Mzoura. V Africe je mnoho fascinujících, málo prozkoumaných starověkých míst, která jsou zahalena tajemstvím. Na tomto krásném kontinentu leží stopy dávno zaniklých mocných starověkých civilizací, prehistorických staveb vybudovaných z neznámého důvodu, záhadných starodávných artefaktů a mnoho dalšího. Jen asi 16 km jižně od Malindi leží jedno z nejstarších míst v Keni. Velmi zachovalé zříceniny tajemného prastarého opuštěného města Gedi které je pohřbeno hluboko v bujném pralese a nachází se na idylickém místě u Indického oceánu. Mělo se za to, že bylo založeno na počátku 13. století, ačkoli většině vědců uniká přesvědčivý důkaz o jeho stáří, původu a obyvatelstvu. Co však výzkumníky skutečně zmátlo nejvíc je, proč bylo město náhle záhadně opuštěno. O tomto ztraceném městě kolovaly divoké příběhy, ve kterých se vyprávělo, že je dílem Féničanů nebo snad Egypťanů uvízlých na africkém pobřeží. Krásné zříceniny Gedi jsou matoucí a děsivé, zejména v pozdních odpoledních hodinách. Gedi má zlověstnou pověst a místní lidé – kteří slyšeli řadu strašidelných příběhů o nevysvětlitelných událostech – z tohoto místa mají velký respekt. Pokud velké svahilské město Gedi pochází ze třináctého až sedmnáctého století pak je velmi divné, že o něm Portugalci nevěděli, přestože měli téměř sto let silnou posádku pouhých 15 km od Gedi, a to vše v době, kdy vědci považují že bylo na vrcholu své prosperity. Gedi bylo snad městem v této pobřežní oblasti Keni, kterému se dařilo nejvíce. Vyspělý charakter osídlení vás jistě oslní a nechá vás přemýšlet, jak se lidem v minulosti podařilo postavit město takovým způsobem. Dodnes zde stojí velké množství domů z korálových cihel, palác a ohromující mešita. Muselo ho ve své době obývat několik tisíc svahilských lidí a vládl mu zřejmě velmi bohatý vládce. Toto historické město mělo kolem sebe dvě hradby, které pravděpodobně sloužily k udržování sociálních bariér – na vnitřní hradbě žili bohatí, na vnější hradbách byly domy pro střední třídu a za hradbami žili rolníci. Všechny dochované budovy v Gedi jsou ty, které byly postaveny z korálových kamenů extrahovaných z Indického oceánu.  Udivující je nejen kvalita zřícenin, ale i na svou dobu zmíněná velmi pokročilá vyspělost osady. Gedi bylo v mnoha ohledech velmi rušné město s ulicemi, tekoucí vodou, splachovacími záchody a dobře uspořádanými ulicemi rozmístěnými do mřížkového vzoru, který spojoval různé části města. Předpokládá se, že 50 metrů hluboká studna, která je dodnes stále patrná, poskytovala potřebnou vodu uvnitř hradeb. Další záhadou je, že Gedi není zmíněno v žádné arabské nebo portugalské kronice toho období. Podle místní tradice jsou ruiny chráněny duchy jeho „prastarých kněží“, kteří údajně proklínají každého, kdo na místě něco rozbije nebo cokoli odstraní. Předpokládalo se, že Afrika byla před kolonialismem daleko za zbytkem světa, ale město Gedi toto tvrzení naprosto rozprášilo. Archeologové zde našli čínské mince a vázy z období Ming, španělské nůžky, korálky, šperky, mince, egyptské, syrské i benátské sklo a další artefakty z celého světa, což je jasný důkaz toho, že obyvatelé tohoto města intenzivně obchodovali s různými kulturami mimo svou vlastní a vytvořili neuvěřitelné město. Ačkoli kdysi prosperující kosmopolitní svahilské město, které hostilo pokročilou a bohatou civilizaci, bylo záhadně bez důvodů opuštěno zřejmě na počátku 17. století a otázka, proč a jak k tomu došlo, stále zůstává nevyřešena. „Mzoura“ (v arabštině znamená „Svaté místo“), jde o kamenný kruh, který je jednou z nejznámějších a největších megalitických památek na severozápadě Maroka v severní Africe. Existuje mnoho příkladů, od kamenného kruhu v Avebury, který není příliš daleko od Stonehenge v Anglii, po Stoplesteinan v Norsku a řadu kamenných menhirů v lokalitě Carnac ve Francii. Bez ohledu na to, k čemu sloužily nebo kdo je postavil, tyto kamenné kruhy mají jedno společné – jsou výrazně evropským fenoménem. Proto může být překvapivé zjištění, že na území dnešního severního Maroka se nachází masivní megalitický kamenný kruh s mohylou uprostřed, který je stejně tajemný a působivý jako jeho evropské protějšky. Místo kamenného kruhu Mzora je 11 kilometrů od nejbližšího města Asilah a 27 kilometrů od zarostlých ruin starověkého kanaánského města Lixus. Kamenný kruh tvoří dnes 168 kamenů, přičemž původní struktura jich měla odhadem 175. Mnohé z kamenů jsou obrovské a ten nejvyšší, který je místně známý jako El Uted (Ukazatel), dosahuje výšky více než 5 metrů a váhou mnoha tun. Megality byly vytvořeny a leštěny ručně. Mohyla tvoří dokonalou eliptickou strukturu a má 55 metrů v průměru. Místní Berbeři říkají, že má pod povrchem mohyly být pohřben 7 metrů vysoký obr a dále připisovali tyto záhadné megality starodávným pohanským obrům a mágům. O tom, že dávní obři přinesli “mystické kameny s léčivými vlastnostmi” ze vzdáleného pobřeží Afriky až do Irska, se zmiňuje ve svém díle i středověký kněz a historik Geoffrey z Monmouthu, žijící v 1. polovině 12. století. Mzoura byla Evropany znovu objevena v roce 1830, tedy tisíce let po svém vzniku. Nicméně mohyla nikdy nebyla důkladně prozkoumána. Poprvé ji popsal Plutarcha v životopise římského generála jménem Quintus Sertorius v 1. století našeho letopočtu. Sertorius při jeho výpravě do Afriky se měl ve městě Tingis (dnešní Tanger) od místních lidí dozvědět, že jde o hrobku legendárního obra Antaiose. Ten byl podle řecké mytologie synem boha moře Poseidona a bohyně země jménem Gaia. Byl to obr, který prý sídlil a vládl v pouštních oblastech dnešní Libye. Ten byl známý tím, že každého cizince, který se přiblížil k jeho jeskyni, přinutil k zápasu. Vždycky zvítězil a poraženého bez milosti zabil. Avšak pak se do Afriky vydal na svou cestu za dobrodružstvím známý polobůh Hérakles. Ten vypozoroval, že Antaios čerpá sílu ze země. Proto jej vyzdvihl vysoko do vzduchu, aby se ani kouskem těla země nedotýkal, a zardousil jej. I jiné prastaré texty umisťují Antaiovu hrobku do těsné blízkosti měst Lixus i Tingis, takže je docela možné, že příběhy o obru a velikost mohyly ve středu kruhu jsou pravděpodobně jádrem příběhu. Plútarchos líčí, že generál Sertorius byl vyprávěním o pohřbeném obru tak ohromen, že na místě provedl jednu z prvních zaznamenaných archeologických vykopávek. Nechal hrobku otevřít a našel v ní kostru obrovského muže epických rozměrů. To jej naplnilo takovou hrůzou, že hrobku raději zase zavřel. Možná právě tento popis událostí přilákal Césara Luise de Montalbana na místo ve 30. letech 20. století, kde bohužel provedl velmi hrubý výkop, který z velké části zničil mohylu, aniž by odkryl ostatky legendárního obra. Jediný skutečně odborný průzkum zde v sedmdesátých letech prováděl hledač Atlantidy, americký badatel James Watt Mavor. Jeho víceméně povrchová studie sice neodkryla žádné obří kosti, ale odhalila spojení mezi Mzourou a jinými megalitickými památkami na Britských ostrovech. Americký spisovatel Graham Salisbury poznamenal cituji „Zdá se to neuvěřitelné, ale Mzoura byl vytvořena buď stejnou kulturou, která postavila megalitické památky ve Francii, Británii a Irsku, nebo kulturou, která s nimi byla úzce spjata,”. Kc. To opět a znovu ukazuje na celosvětové propojení v době před velkou potopou. Na velké vzdálenosti se při obchodování lze naučit používání nástrojů a jednoduché technologie používané v jiných zemích ale složité techniky potřebné k přesunu tak obrovských kamenů tímto způsobem se takovým způsobem neleze naučit. Tyto promyšlené stavby nejsou snadný výkon, který by někdo prováděl bez důvodu; takže pro vytvoření kamenných kruhů musely existovat silný kulturní nebo velmi důležitý praktický důvod. Kruh Mzoura je konstruován pomocí Pythagorova pravoúhlého trojúhelníku s poměry 12, 35, 37 což je naprosto stejná metoda, kterou používá 30 megalitických kamenných kruhů v samotné Británii. Existují i další podobnosti v konstrukci a proporcích, jako je použití takzvaného „megalitického yardu“, což je měrná jednotka, která se zdá být univerzálně používaná v celé Evropě, a navíc evidentně ještě i na jiných místech planety. Účel kamenných kruhů je debata, která je vyostřená i mezi vědci už dlouhou dobu a je nepravděpodobné, že by se shodli na jednoznačném vysvětlení. Bohužel z kruhu Mzoura se toho do dnešních dní mnoho nedochovalo, většinu zřejmě poškodily necitlivě vedené vykopávky ve 30. letech, kdy byl pahorek křížem krážem prokopán, aniž se našly kosti bájného obra. To je oficiální vyjádření úřadů. Mnoho lidí si však myslí, že je možné že hrob přeci jen obsahoval něco, co nebylo vhodné zveřejňovat a aby vše vypadalo neprofesionálně, tak mohylu celou rozmetaly po okolí. Menhiry zase poškodili islámští extrémisté. Co na to říct. Mzoura ovšem není jediným kamenným kruhem v Africe, který sdílí provedení stavby s britskými lokalitami. Kruh Nabta Playa v jižním Egyptě rovněž odpovídá geometrii popsané Alexandrem Thomem Tento britský strojní inženýr zjistil, že umístění menhirů, kamenné linie a kruhové kromlechy byly na různých místech budovány podle stejných kritérií. Teorií, o co jde je několik, od center druidského uctívání po pohřebiště významných náčelníků, záhadné hroby neznámých civilizací nebo starověké mimozemské přistávací plochy. Podle vědců hlavního proudu je jedním z nejpopulárnějších a nejpragmatičtějším vysvětlením, že kamenné kruhy byly používány jako druh kalendáře. Megalitické kamenné kruhy byly postaveny v období neolitu což je období 8000–5000 let př.n.l., kdy přijetí zemědělských postupů učinilo sledování ročních období klíčové, aby bylo možné plodiny zasadit ve správný čas a načasování skladování a sklizně bylo možné předvídat s určitou přesností. Co ovšem vědci úplně nedokážou vysvětlit je otázka, proč by lidé stavěli tak nesmyslně velké a náročné stavby z tohoto důvodu, když by postačilo použití mnohem menších kamenů téměř bez námahy. Stejně jako je Stonehenge je přesně nasměrován na letní slunovrat, tak i řada kamenů v kamenném kruhu Mzoura je v souladu s významnými astronomickými jevy, jako jsou letní a zimní slunovraty a rovnodenní východy a západy slunce. Kamenný kruh Mzoura je pozoruhodný, protože je výrazně podobný stovkám zbývajících kamenných kruhů v Evropě. Jak se toto svaté místo jmenovalo dávno před příchodem Arabů? Svaté místo Mzoura je spojeno s řadou mýtů, prastarých legend a zahalených záhad, které se nikdo nikdy nepokusil rozluštit, protože většina těchto příběhů ve skutečnosti souvisí s obry, což je téma, které je moderními historiky stále opomíjeno a záměrně potlačováno. Mimochodem v Africe stejně jako po celém světě se dochovaly zmínky o existenci obrů, žijících i na tomto kontinentě. Například kmen Dogonů z Mali o nich vypráví velmi zajímavé příběhy a pokud by vás tento záhadný kmen zajímal více, pak jej můžete vidět, pokud se připojíte a stanete se členy kanálu USZ. A na závěr. Lidé se znovu ptají, proč mohyla Mzoura nebyla řádně prozkoumána a vykopána? Možná se úřady bojí toho, že by se pod tímto ohromným kopcem opravdu nalézalo tělo nelidských rozměrů. Třeba je na těchto starých pověstech zase kus pravdy. Proč by si římský generál a Plútarchos vymýšleli příběh nalezení obra, takovou věc opravdu neměl zapotřebí ani jeden. Nález by ovšem samozřejmě knihám dějepisu rozhodně nepřidal na důvěryhodnosti. Dokud tedy nebude kromlech Mzoura pořádně prozkoumán, nelze o jeho účelu ani původu říct nic určitého a vše zůstane v rovině spekulací a mýtů. A nad místem se dál bude vznášet otázka – je tady někde pochován obr, případně nějaký dávný místní vládce? Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 12 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem.