Kind: captions Language: cs Ahoj tady je Tomáš. Doufám že máte krásný den. Dnešní díl se jmenuje Nevysvětlitelná tajemství Jižní Ameriky. Mám pro vás super novinku. Spustil jsem nový kanál. Jmenuje se Planeta Zázraků a odkaz najdete dole v popisu videa. Ollantaytambo je starobylý chrám a pevnost i vesnice v Peru, která se nachází na severozápadním konci posvátného údolí Inků. Leží asi 95 km severně od Cuzca a je domovem některých z nejlépe zachovaných ruin Inků v Peru. Během španělského dobytí v Peru jej Manco Inca Yupanqui, vůdce inckého odboje, použil jako pevnost. Vyznačuje se tím, že je jediným místem v Peru, kde v roce 1536 Inkové odrazili španělskou armádu. Nad dlážděnými ulicemi města se tyčí velká pevnost známá také jako Temple Hill. Tyto obrovské kameny stále zdobí starodávné symboly připomínající reliéf. Součástí komplexu je také stupňovitá terasa a oblast známá jako lázně princezny, kde se konalo slavnostní koupání. Výstup po 200 schodech na vrchol ukazuje detailní pohled na zbytky několika fontán a chrámů. Místní v této oblasti také rádi poukazují na tvář vytesanou do útesu nad údolím. Bylo zde postaveno několik kamenných skladů z kamenů na kopcích obklopujících Ollantaytambo. Jejich umístění ve vysokých nadmořských výškách, kde je větší vítr a nižší teploty, uchovalo jejich obsah před rozpadem. Z neznámých důvodů nebyla tato stavba nikdy dokončena. Pokud se podrobně podíváte na toto místo, které se považuje za místo Inků a nachází se v nadmořské výšce 2792 metrů nad mořem, je téměř nemožné si představit, že by incká civilizace s minimálním technologickým vybavením mohla vybudovali takové město. Například se zde tyčící zeď, známá jako Zeď šesti monolitů, která stojí přímo před terasami na Temple Hill. Každý z těchto granitových monolitů váží 70 tun a z toho co měli Inkové k dispozici se debatuje, jak by ji sem mohli dopravit. Museli bychom zvážit vzdálenosti, kterou by Inkové museli pohybovat obrovskými kameny z lomu vysoko na úbočí hory na opačné straně řeky Rio Urubamba, přes řeku a až na místo vysoko v kopci, kde nyní sedí, ve vzdálenosti 6 km. To vše by museli zvládnout bez pomocí stromů jako kulatin po kterých by váleli tyto bloky, protože zde žádné velké stromy v té době nerostli a dále pak Inkové neznali kolo, takže neměli ani vozy které by jim pomohli. A co víc, proč by vůbec budovali na tomto místě a k čemu by mohla stavba sloužit? Pokud se například podíváte na masivní schody vyřezané do svahu, nenajdete rozumné vysvětlení pro lidské použití a proč byly navrženy v tak velkém měřítku? Mimochodem, domorodci jim říkají schody obrů. Původní účel těchto schodů mate i dnešní vědce, je možné že Inkové na nich po příchodu do této oblasti začali pěstovat rostliny. Podle historie si incký vládce Pachacuti v polovině 15. století „podmanil“ Ollantaytambo a okolí. Z fotografií vám musí být jasné na první pohled, co zde již bylo vybudováno neznámou pokročilou civilizací a co dostavěli Inkové. Co je ale extrémně zajímavé. Na těchto záběrech můžete vidět kameny opracované úplně stejným způsobem a stejným vzorem jako v Pumapunku. Arthur Posnanský rakousko-uherský stavitel zasvětil 50 let svého života odkrývání jeho tajemství a zasloužil se o velký kus práce při vykopávkách města. Byl přesvědčen že město vzniklo 15 000 let př.n. l. Teorii přitom podložil jasnými důkazy po vyhodnocení původní astronomické orientace chrámu Kalasasaya, vzhledem k její astronomické orientaci dnes. Mimo jiné při výpočtu počítal i s posunem zemské osy. Na základě současných údajů ze satelitů upřesnil toto datum americký archeoastronom Neil Steede přibližně na dobu 12 000 let a potvrdil tak stáří tohoto města. Arthur Posnanský tvrdil že Tiwanaku je nejstarším známých městem světa, které bylo vybudováno před potopou světa. To samé se je k vidění i na mnoha jiných místech v Jižní Americe. Ruiny, které jsou na kopci a dole ve vesnici byly vybudované z obrovských opracovaných monolitů a stáli zde již před příchodem Inků. Pachacuti pak už jen nechal dostavět pouze město na zbořeninách dole a zavedl zavlažovaní údolí. Možnost, že by Ollantaytambo vybudoval někdo jiný, samozřejmě současná vláda nepřipustí, protože jde o národní hrdost předků. Caverna da Pedra Pintada znamená v portugalštině malovaná skalní jeskyně, jde archeologické naleziště na severozápadě Brazílie nedaleko města Monte Alegre, v povodí řeky Amazonky ve státě Pará, poblíž hranic s Venezuelou. A co je na této jeskyni tak zvláštního? Je plná úžasných maleb, které nám poodkrývají okno do lidské dávno ztracené minulosti. To je jeden z důvodů, proč je starověké umění, jeskynní malby a řezbářské práce v moderním světě pro nás tak fascinující. Tyto vzkazy od starověkých civilizací nám pomáhají zkonstruovat časovou osu toho, kde jsme byli, kde jsme teď a kam směřujeme. jedním z takových vzkazů z dávné doby je právě v Pedra Pintada. Tak se jmenuje hlavní skála, ale poblíž je mnoho dalších, které také mají na sobě podobné kresby. Jeskyně Pedra Pintada je uvnitř velká asi jako malý domek, vysoká asi 3 metry a dlouhá 6 metrů. Petroglyfy se nacházejí na ploše 600 metrů čtverečních a představují lidské postavy egyptského stylu, koně, něco jako auta na kolech a systém psaní, který se jeví jako neznámá abeceda. Některé malby dokonce připomínají meziplanetární letoun. Obrázky také zobrazují rodící ženy, geometrické vzory a ruční šablony v hnědé, červené a žluté barvě. Vzhledem k tomu, že skála je tak stará, je těžké přesně říct co konkrétně malby znamenají a existuje několik teorií. V archeologickém světě se věří, že obrazy mají převážně uměleckou a náboženskou povahu, zatímco historici se domnívají, že by se mohlo jednat o kalendář sklizně označující přílivové výkyvy a vliv měsíce. Ještě jiní si myslí, že se jedná o vykreslení okolní topografie: hory, řeky a stezky, které by mohly vytvořit něco jako „obchodní mapu“. A mnoho lidí také z obrázků a řezeb věří, že zobrazují UFO a mimozemský život. Archeologové a historici dosud nebyli schopni prolomit kód těchto petroglyfů a dešifrovat jej, aby dával smysl. Ať je to jakákoliv z těchto teorií, tyto archeologické nálezy jsou zcela neslučitelné s kulturou indiánů, kterou našli osadníci v Novém světě šestnáctého století. To posiluje teorii, že neznámé národy starověku, dosáhli břehů Latinské Ameriky dlouho před dobou velkých námořníků jako byli Vikingové, nebo později Kryštof Kolumbus. Tento nález mám osobně moc rád, protože donutil vědce přepsat učebnice, protože zpochybnil jejich předchozí přesvědčení o lidském osídlení v Jižní Americe. Vykopávky na nejnižší úrovni jeskyně byly datovány radiokarbonem a termoluminiscence na dobu stáří minimálně 11 200 let. Hrudky surového pigmentu a kapky barvy z jeskynních maleb byly datovány na možná ještě starší období. Tyto důkazy jeskyně podporují teorii, že povodí Amazonky bylo osídleno mnohem dříve, než se dříve myslelo. Raná data lidské přítomnosti v jeskyni ukazují, že lidé nemigrovali výlučně ze Severní Ameriky do And v Jižní Americe, o čemž byli dříve přesvědčeni někteří archeologové. Americká archeoložka Anna C. Rooseveltová, která vykopávky řídí prohlásila, cituji: „Našli jsme přesvědčivé důkazy o tom, že tato kultura je zcela odlišná od severoamerické paleoindiánské kultury, ale současně s ní, existovala více než 8000 km na jih.“ Konec citátu. Vědci si totiž mysleli, že Paleoindiáni nebo také Paleo-Američané, byly prvními národy, kteří vstoupili, a následně obydleli Severní a Jižní Ameriku během konce doby ledové období pozdního pleistocénu. Předpona „paleo-“ pochází z řeckého přídavného jména palaios, což znamená „starý“ nebo „starověký“. Paleoindiáni cestovali daleko a přizpůsobili se rozmanité škále stanovišť. Existence odlišných kultur východně od And naznačuje, že severoameričtí lovci a sběrači tzv velkých her, které známe doposud nebyli jediní, kdo migroval do Jižní Ameriky.“ Tito tajemní prastaří nepříjemně poukazují na jejich původ, který je v rozporu s vědeckým dogmatem. Vykopávky přinesly důkazy o tom, že staří Američané, kteří pravidelně tábořili v jeskyni, vedli životy odlišné od těchto lovců a sběračů velkých her, kteří se před více než 11 000 lety potulovali po pláních a kopcích západní Severní Ameriky. Tito nám dosud neznámý amazonští lidé žili z plodů a ořechů a malé zvěře tropického pralesa a chytali v řekách ryby a želvy. Nejnižší úrovně jeskyně přinášejí ohořelé dřevo, zvířecí kosti a kamenné nástroje, včetně kopí, což naznačuje, že ve vlhkém tropickém prostředí byli prvními obyvateli této jeskyně. Tito prastaří používali jeskyni po dobu nejméně 1200 let. Obrazy jsou považovány za nejstarší v Jižní Americe a nejdříve známé jeskynní malby v Americe jako celku. Nechali nám tito prastaří časové kapsle s informacemi, aby je našli budoucí generace? Nebo jen vyráběli mapy a kalendáře? Kdo opravdu ví, proč existují petroglyfy Piedra Pintada? Bylo to záměrně, nebo jen šťastná nehoda? Ať tak či onak, nález Piedra Pintada je jednou z nejlepších časových kapslí vůbec. Podobné nápisy existují na místě jménem Pedra de Itamaracá v oblasti zvané Xingu, severně od státu Mato Grosso. Tento kámen Xingu je viditelný pouze během období sucha, kdy hladina říčních vod klesá. Stejný jev nastává na řece Negro, kde nízká voda odhaluje tajemství skrytých kamenů, které procházejí většinu času daleko od lidských očí. Tyto kameny mají barvy a gravírování zobrazující muže, zvířata, kruhy a další signály, které se podobají semitským abecedám. Kdo byly tyto zaniklé pokročilé civilizace a kdy a proč zmizeli zůstává stále záhadou. Je zvláštní, že zmizení mnoha opravdu zajímavých civilizací se po celém světě až podezřele slučuje do období před 12000 lety. Co se tehdy opravdu stalo? Pravděpodobně velká celosvětová katastrofa, možná Biblická potopa, která utopila starý svět a s ním většinu obyvatel. Je možné že odpovědi stále čekají až je někdo z hlubin země, nebo dna oceánu vytáhne na světlo. Děkuji všem jmenovaným za finanční podporu, která mi pomáhá tvořit nová videa. Pokud se vám tento kanál líbí a chtěli by jste podpořit mou tvorbu, tak se můžete stát členem tohoto kanálu. To vám přináší řadu výhod včetně videí navíc POUZE a exkluzivně pro členy.  A nezapomeňte navštívit eshop s merchem.