Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Nejzáhadnější artefakty, které stále zůstávají tajemstvím V roce 1972 francouzská továrna dovážela uranovou rudu z Okla, což je místo v Gabonské republice v Africe. Zjistili však s překvapením, že na místě již byl uran vytěžen. Dále také objevili, že v této oblasti musel fungovat rozsáhlý jaderný reaktor, který byl podle propočtů postaven před 1,8 miliardami nebo dokonce před 2 miliardami let a poté byl v provozu dalších 500 000 let. K tomuto závěru vědci došli z důvodu, že v Oklo byly nalezeny vysoké koncentrace prvků jako cesium, curium, americium, a dokonce i plutonium. Takové prvky se dnes tvoří pouze a jedině v jaderných reaktorech, v momentu, kdy se uran rozkládá při řízeném jaderném štěpení. Zdá se vám to šílené? Nejsem odborník na jaderné štěpení a v tomto oboru nemám žádné zkušenosti. Ale jsou lidé, kteří mají velké znalosti, a to jsou vědci hlavního proudu. Jenže tentokrát netahají za jeden provaz a je až zarážející, že v tomto případě jdou doslova proti sobě. Jedna strana ihned přišla s tvrzením, které by vše klasicky zametlo pod koberec a přestalo by se o tom mluvit. Tvrdili, že jde pouze o zajímavý geologický útvar a přirozeně se vyskytující štěpné materiály ve dvou miliardách let starých horninách, které utrpěly pomalou jadernou štěpnou reakci, jakou lze nalézt v moderním jaderném reaktoru. V Oklo se podle těchto vědců spojily dva faktory, které udržely pomalé jaderné štěpení po stovky tisíc let. Zvětrávání magmatických hornin a bakteriální aktivita koncentrovaly uran natolik, aby zahájil jadernou řetězovou reakci. Potom voda, která pronikla do formace podél zlomů, zpomalila emitované neutrony natolik, aby udržely pomalé a stabilní jaderné štěpení. Avšak z vědecké elity s tímto tvrzením nesouhlasilo celkem dost osobností a ti nesouhlasili s tím, že se veřejnost chce dát opít rohlíkem. Vybral jsem jasné stanovisko jednoho z nich. Je to bývalý šéf Atomové komise Spojených států Dr. Glenn T. Seaborg, který je také nositelem Nobelovy ceny, který prohlásil, že to nemůže být přírodní jev a dodal že to musí být jaderný reaktor, který postavil člověk, protože pro spalování uranu je nutné mít velmi přesné podmínky. Voda také musí být mnohem čistší než ta, co existuje přirozeně. K tomu, aby bylo štěpení možné, je navíc zapotřebí izotop uranu s označením U-235. Celkově je náročné, aby všechny podmínky byly přirozeně ve prospěch započetí jaderné reakce. Uran-235 je radioaktivní prvek s poločasem rozpadu 700 milionů let. Jeho stopy se nacházejí téměř ve všech horninách, zejména magmatických, a jeho rozpad je považován za jeden ze zdrojů vnitřního tepla Země. Protože se v průběhu času rozkládá konstantní rychlostí, je jeho koncentrace v zemské kůře téměř všude stejná, avšak kromě Oklo, kde tomu je naprosto jinak. Co k tomu dodat na závěr? Tyto 1,8 miliardy staré jaderné reaktory se zdají jako zázrak, protože pokud v té době existovala taková technologie, tak by se mělo najít okolo více důkazů. Pro celý tento nález není žádné konkrétní vysvětlení, a přesto je to velká záhada. Zřejmě budete překvapený, když vám nyní povím, že vlády nemají žádný zájem na podrobném prozkoumání místa a pokývali svorně hlavou nad tvrzením, že jde o přírodní útvar. V 50 letech 20 století, byla hluboko v tropických lesích Guatemaly objevena gigantická kamenná hlava. Tvář obrácená k nebi, s velkýma očima, úzkými rty a výrazným nosem. Je zvláštní, že jde o tvář typu evropského původu, která se nepodobá žádnému národu z předkolumbovské Ameriky jako byli Aztékové, Mayové nebo jakákoli jiná známá civilizace. Dr. Oscar Rafael Padilla Lara, doktor filozofie, právník a notář, který dostal fotografii kamenné hlavy v roce 1987, poprvé promluvil o tomto tajemném artefaktu. Rafael totiž obdržel dopis obsahující fotografii spolu s popisem od majitel pozemku, který vyfotil zajímavou a gigantickou kamennou hlavu, která se nachází v guatemalské džungli. Krátký článek publikovaný ve zpravodajském bulletinu "Ancient Heavens" „Ancient Skies“ ukázal tuto fotografii a vyprávěl příběh o objevu, který si přečetl známý badatel a spisovatel David Hatcher Childress, který poté vyhledal doktora Padillu a dozvěděl se, že ten zná majitele pozemku, kde se kamenná hlava nacházela. Jednalo se o rodinu vlastníků nemovitosti Bienerových, a ti našli sochu asi 10 kilometrů od vesnice La Democracia na jihu Guatemaly. Bohužel, Doktor Padilla řekl Davidovi, že byl zoufalý, když místo navštívil a hlavu našel téměř úplně zničenou. Cituji „Našli jsme sochu příliš pozdě. Byla zničena asi před deseti lety, když ji rebelské skupiny použily jako cíl. To ji totálně znetvořilo, její oči, nos a ústa úplně zmizely,“. Výšku kamenné hlavy odhadl Padilla asi na 6 metrů ale poté se doktor na místo již nevrátil kvůli nebezpečí útoků povstaleckých skupin v oblasti. Po zprávě o zničení hlavy se na ni rychle zapomenulo, ale pozornost si znovu získala po natáčení filmu, který natočil Raul Julia Levy „Mayská odhalení: 2012 a dále“ „Revelations of the Mayans: 2012 and Beyond“, kde byla fotografie použita jako důkaz kontaktů mimozemšťanů se starověkými civilizacemi. Levy ve filmu publikoval dokument napsaný guatemalským archeologem Hectorem E. Majiou, který v něm uvedl cituji: „Potvrzuji, že tato památka nemá žádné charakteristiky Mayů, Nahuatlů, Olméků nebo jakékoli jiné předhispánské civilizace. Byla vytvořena mimořádnou a nadřazenou civilizací s neuvěřitelnými znalostmi, o které neexistují žádné záznamy o existenci na této planetě.“ KC Dokument však nakonec vyvolal opačný efekt, když ho skeptici a vědci hlavního proudu, kteří zpochybňovali i tvrzení archeologa, obvinili z pouhého reklamního tahu a případ byl opět historií zapomenut. Zdá se však, že obří hlava existovala a neexistuje žádný důkaz, který by naznačoval, že původní fotografie nebo výpověď doktora Padilly jsou falešné. V oblasti, kde byla nalezena tato hlava, byly již dříve objeveny další kamenné známé hlavy hledící k nebi. Ty byly vytesány údajně olméckou civilizací, která dosáhla svého rozkvětu mezi 1400–400 př. n. l. Olmécké hlavy jsou úplně jiné a tato civilizace prosperovala v nížinách Mexického zálivu, ale jejich umělecká díla byla objevena na místech, která jsou stovky kilometrů daleko od jejich domova, včetně džungle u La Democracia v Guatemale. U těchto kamenných hlav existuje stejně tak mnoho pochybností a otázek, protože obličeje výrazně připomínají africký tip lidí, jak nosem, rty tak i vlasy. To samozřejmě vláda naprosto odmítá. Kamenná hlava vyobrazená na fotografii z 50. let není také v žádném případě stylově podobná olméckým ani jiným sochám v Jižní Americe. Philip Coppens, belgický spisovatel, rozhlasový a televizní publicista v oblasti alternativní historie, představil verzi, že byl buď je hlava naprostou anomálií z doby Olméků, nebo artefaktem jiné a neznámé kultury před nimi či z mnohem pozdější kultury, jejíž jediný dosud identifikovaný artefakt je na Padillově fotce." Badatelé si také kladou otázky, zda jde jen o hlavu, nebo je tělo stále pod zemí jako v případě soch na Velikonočním ostrově a zda nález nějak souvisí s dalšími stavbami a sochami v regionu. Je totiž možné že džungle ukrývá další sochy a stavby této civilizace. Tyto teorie nebyly nikdy prokázány z nedostatku průzkumu na místě, které znemožňovaly místní ozbrojené konflikty. Tým amatérských archeologů, který v roce 2018 zkoumal v odlehlé džungli hlavy Olméků, zmizel beze stopy. Máme jen naději, že ambiciózní průzkumníci budou pokračovat v tomto neuvěřitelném příběhu a důkladně vše prozkoumají, aby odhalil pravdu o této záhadné památce, kdo ji vytvořil a proč. Doufám že se vám video líbilo. Napište do komentáře co si o těchto artefaktech myslíte. Já se budu těšit že se spolu uvidíme u dalšího dílu. Mějte se zatím krásně. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 12 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu.