Kind: captions Language: cs Ahoj všichni tady je Tomáš, vítám vás zpět na kanálu USZ a doufám že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Sumerský seznam králů, největší záhada historie lidstva Sumerský seznam králů se skládá z několika fragmentů hliněných tabulek popsaný klínovým písmem, které vykresluje obraz podivné linie božských a lidských panovníků. Po léta byl tento seznam považován za mix mytologie a skutečných historických záznamů, ale nedávný objev lidské DNA může dokázat, že za vlády legendárních králů starověkého Sumeru již existovaly civilizace, o kterých současná věda doposud neměla ani tušení. Seznam králů začíná asi před 266 000 lety, dlouho předtím, než jsme mysleli, že lidská civilizace vůbec začala, v době, kdy podle nápisu na fragmentu „království poprvé sestoupilo z nebe“ ve starověkém sumerském městě Eridu v současném jihovýchodním Iráku. Oblast Eridu je považována za počátek sumerské civilizace kolem roku 5400 př. n. l. a trvající až do roku 600 před naším letopočtem. Z mnoha neuvěřitelných artefaktů, které byly získány z míst v Iráku, kde kdysi stávala vzkvétající sumerská města, bylo jen málo z nich zajímavějších než zmíněný Sumerský seznam králů, starověký rukopis původně zaznamenaný v sumerském jazyce, který uvádí krále Sumeru ze sumerských a sousedních dynastií, jejich délku vlády a umístění „oficiálního“ královského úřadu. Co dělá tento artefakt tak jedinečným, je skutečnost, že seznam mísí zdánlivě mýtické předpotopní vládce s historickými vládci, o kterých je známo, že skutečně existovali. První fragment tohoto vzácného a jedinečného textu, podle akademiků 4000 let stará klínopisná tabulka, byla nalezena na počátku 19. století německo-americkým učencem Hermannem Hilprechtem na místě starověkého Nippuru. Od tohoto objevu bylo nalezeno nejméně 18 dalších fragmentů seznamu, přičemž většina z nich pochází z druhé poloviny dynastie Isin (asi 2017-1794 př. n. l.). Žádné dva záznamy z těchto dokumentů nejsou naprosto stejné, ale ve všech verzích seznamu je však dostatek společného materiálu, aby bylo jasné, že jsou odvozeny z jediného, „prvotního“ popisu sumerské historie. Muzeum v Oxfordu vlastní nejrozsáhlejší verzi a také nejúplnější kopii královského seznamu. Přes 20 cm vysoký hranol obsahuje popsané čtyři strany se dvěma sloupky na každé straně. Předpokládá se, že původně mělo středem procházející dřevěné vřeteno, aby se dalo otáčet a číst na všech čtyřech stranách. Vyjmenovává panovníky od předpotopních dynastií (“tedy před potopou lidstva”) až po čtrnáctého panovníka z dynastie Isin (asi 1763–1753 př. Kr.). Jak jsem již zmínil. Seznam je rozdělen do několika různých segmentů a popisuje vládce jak před potopou lidstva, tak po potopě. Předpotopní králové na seznamu vládli desítky tisíc let, měřeno v jednotkách zvaných sars, ners a sosses, nebo 3600 let, 600 let a 60 let v tomto pořadí. Celkem těchto osm předpotopních králů vládlo 241 200 let. Tyto, epochy měřené na desítky tisíc let, připomínají hinduistické jugy, během nichž roky míru, chaosu a všeho mezi tím představují cyklické věky trvající stovky tisíc let. Nejdelší vláda sumerského krále, En-men-lu-ana, trvala 43 200 let, což je kupodivu podobné jako Kali Yuga trvající 432 000 let. Číslo 432 je příznivé číslo v mystice a mnoha starověkých kulturách, včetně Vikingů, Řeků a Mayů. Seznam má nesmírnou hodnotu, protože odráží velmi staré tradice a zároveň poskytuje důležitý chronologický rámec vztahující se k různým obdobím kralování v Sumeru, a dokonce ukazuje pozoruhodné paralely s Biblickými texty v knize Genesis. Sumer je místem nejstarší známé civilizace, která se nachází v nejjižnější části Mezopotámie mezi řekami Eufrat a Tigris v oblasti, která se později stala Babylónií a nyní je jižním Irákem od Bagdádu po Perský záliv. Ve 3. tisíciletí př. n. l. byl Sumer místem nejméně dvanácti samostatných městských států: Kish, Erech, Ur, Sippar, Akshak, Larak,  Nippur, Adab, Umma, Lagash, Bad-tibira a Larsa. Každý z těchto států zahrnoval opevněné město, okolní vesnice a část území a každý uctíval své vlastní božstvo, jehož chrám byl ústřední stavbou města. Politická moc původně patřila občanům, ale jak se rivalita mezi různými městskými státy zvyšovala, každý z nich přijal instituci královského úřadu. Sumerský seznam králů zaznamenává, že před velkou potopou vládlo osm králů. Po potopě dočasně získaly moc různé městské státy a jejich dynastie králů. Seznam začíná samotným původem kralování, které je vnímáno jako božská instituce a na kameni je klínovým písmem napsáno: „království sestoupilo z nebe“. Vládci v prvních dynastiích jsou představováni jako králové vládnoucí fantasticky dlouhá období cituji: „Poté, co královský majestát sestoupil z nebe, byl královský majestát v Eridugu. V Eridugu se stal králem Alulim; vládl 28 800 let. Alaljar vládl 36 000 let. 2 králové; vládli 64 800 let.“ …V 5 městech 8 králů; vládli 241 200 let. Pak se přehnala potopa …“ píše se v první části Sumerského královského seznamu. Jak by se dalo předpokládat, taková tvrzení jsou akademiky z celého světa prostě odmítána. Někteří z vládců zmíněných v raném seznamu, jako Etana, Lugal-banda a Gilgameš, jsou akademiky považováni za mýtické nebo legendární postavy, jejichž hrdinské činy jsou předmětem řady sumerských a babylonských psaných a mluvených vyprávění. První seznam uvádí osm králů s celkovým počtem let jejich vlády 241 200 let od doby, kdy kralování „sestoupilo z nebe“ do doby, kdy se zemí přehnala „potopa“ a po potopě seznam uvádí, že královský majestát znovu sestoupil z nebes v novém městě zvaném Kish na území dnešního středního Iráku. Tam vládnou stovky let postdiluvští králové, tj. Nangishlishma, který vládl 670 let, a Zuqaqip, který vládl 900 let. Tyto předpokládané mnohasetleté délky života odrážejí podobné zprávy o mužích ve Starém zákoně, včetně Enocha a Metuzaléma kteří se také dožili mnoho set let. Mohlo by v tomto být spojení? Úžasně dlouhé působení prvních králů vyvolalo mnoho pokusů o vysvětlení takové dlouhověkosti. Jedním názorem je úplné odmítnutí astronomicky dlouhověkých postav jako „zcela vymyšlených“ a názor, že si nezaslouží žádnou pozornost. Druhým opačným názorem je víra, že čísla mají základ ve skutečnosti a že první králové byli skutečně bohové, kteří byli schopni žít mnohem déle než lidé. Vědci hlavního proudu přišli s myšlenkou, že čísla představují relativní moc, triumf nebo důležitost. Uvádí příklad ve starověkém Egyptě fráze, kdy někdo například „zemřel ve věku 110 let“ a to označovalo někoho, kdo žil život naplno a kdo byl významným přínosem pro společnost. A proto stejně tak extrémně dlouhá období vlády prvních králů mohou představovat, jak neuvěřitelně důležití byli v očích lidí vnímáni. Avšak jejich pohodlné vysvětlení má z mého pohledu velké trhliny. Jejich hypotéza totiž nevysvětluje, proč se období vlády králů později po potopě změnilo na realistická časová období. S tímto názorem souvisí přesvědčení, že ačkoli jsou první králové historicky neprokazatelní, nevylučuje to jejich možnou vzájemnou shodu s historickými vládci, kteří byli později akademiky prohlášeni za mýtické. Někteří učenci (např. Wood, 2003) upozornili na skutečnost, že mezi Sumerským seznamem králů a Biblickými texty v Genesis existují pozoruhodné podobnosti. Například starý zákon Genesis vypráví příběh o ‚velké potopě‘ a Noemově úsilí zachránit všechny druhy zvířat na Zemi před zničením. Podobně se v Sumerském seznamu králů hovoří o velké potopě a Gilgamešovi kde se píše doslova: „zemí se přehnala potopa“. Sumerský seznam králů poskytuje seznam osmi králů, kteří vládli dlouhou dobu před potopou, v rozmezí od 18 600 do 43 200 let. Je to podobné jako v Genesis 5, kde jsou zaznamenány generace od Stvoření po potopu. Zajímavé je, že mezi Adamem a Noem je osm generací, stejně jako je v Sumerském seznamu králů osm králů mezi začátkem kralování a potopou. Sami řekněte, nepřejde vám to až příliš podobné? Po potopě královský seznam zaznamenává krále, kteří vládli mnohem kratší dobu. Sumerský královský seznam tedy nejen dokumentuje velkou potopu na počátku lidské historie, ale také odráží stejný vzorec klesající dlouhověkosti, jaký lze nalézt v Bibli. Lidé měli extrémně dlouhou délku života před potopou a mnohem kratší délku života po potopě. Sumerský seznam králů je skutečně matoucí záhadou. Proč by Sumerové spojovali mýtické vládce se skutečnými historickými vládci v jednom dokumentu? Proč je tolik podobností se Starým zákonem v Genesis? Proč byli starověcí králové popisováni jako vládnoucí po tisíce let? To jsou jen některé z otázek, které po více než století výzkumu stále zůstávají nezodpovězeny. Mimochodem epos o Gilgamešovi je stále nejznámější přežívající přínos do světových dějin, který se datuje zpátky do Mezopotámie. Ten popisuje nic menšího než obra, který je často zobrazován, jak nese svého mazlíčka lva, ale tahle kočka, jak se zdá není ani zdaleka ochočená a raději by vyrvala kus masa z obrovy paže, ale kvůli Gilgamešovi relativní velikost oproti jeho chlupatému příteli se celá věc jeví jako nic víc než jako kotě v jeho objetí. Mohou tyto texty popisující 20000 let dlouhý život být propojeny s dalšími tvrzeními, že mnoho z těchto postav té doby mělo neuvěřitelnou velikost? Mohl by výzkum a následné hloubkové odhalení pravdy obklopující tvrzení mezopotámské civilizace s konečnou platností potvrdit existenci nejen obrů ale také lidí, kteří mají božské kořeny a jejich životnost dosahovala neskutečných 30 000 let a více? A co říct na závěr? Pojďme si to celé shrnout. Odborníci se domnívají, že odpověď je jednoduchá: seznamu mísí prehistorické a „mytologické dynastické vládce“, kteří si užívali nepravděpodobné dlouhé vlády s pravděpodobněji historickými dynastiemi. Jinými slovy, učenci nám říkají, že některé věci zapsané v seznamu sumerských králů jsou správné, naprosto pravdivé a jsou použity v dějepisech, zatímco jiné – jako nepravděpodobně dlouhé vlády – prostě být pravdivé nemohou a najednou se jedná o pohádky. Avšak kromě toho nám Sumerský seznam králů nejen říká, jak dlouho tito králové vládli na Zemi, ale konkrétně říká, že prvních osm králů „sestoupilo z nebe“, po kterém vládli úžasně dlouhou dobu. Zajímavé je, že seznam dále podrobně popisuje, jak těchto osm králů skončilo během Velké potopy, která se přehnala přes Zemi. Seznam také podrobně popisuje, co se stalo po potopě, protože jasně uvádí, že „další královský majestát byl seslán z nebe“ a tito noví záhadní králové opět vládli člověku. Po desetiletí lidé věřili, že příběh podrobně popsaný v Sumerském seznamu králů – kde jsou sepsáni neuvěřitelně dlouhověcí králové, jejich zánik během Velké potopy a jejich nahrazení novými králi, kteří přišli shůry, byly jen další řadou mytologických legend. Existuje však mnoho autorů a badatelů, kteří nesouhlasí a naznačují, že to, co je na seznamu sumerských králů, nemusí být vůbec mytologie, a poukazují na skutečnost, že dnešní učenci částečně uznávají některé krále uvedené na seznamu. Co když jsou věci podrobně popsané v seznamu starověkých sumerských králů stoprocentně přesné a na rozdíl od učenců hlavního proudu nám texty naznačují – že tyto neskutečně dlouhé vlády byly možností v době, kdy civilizace, společnost a naše planeta byly mnohem jiné než dnes? Dokazují tyto starověké texty, že Zemi vládli starověcí astronauti 241 000 let? Nebo – jak naznačují učenci – je seznam sumerských králů směsí historických záznamů a mytologie? Je pozoruhodné zmínit, že nejstarším uvedeným panovníkem, jehož skutečná existence byla archeologicky ověřena, je Enmebaragesi z Kiše, ca. 2600 před naším letopočtem.