Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Záhadné stavby v Iráku, Francii a ve Střední Asii Na východních březích řeky Tigris, v irácké oblasti Kurdistán, v lokalitě Kemune, v přehradě Mosul Dam, objevil tým německých a kurdských archeologů ruiny tajemného starověkého a impozantního paláce, který podle nich pocházejícího z doby bronzové. Jedná se o překvapivý objev, který by mohl odhalit nové a vzácné podrobnosti o tajemné říši Mitanni, království nacházejícím se na severu Mezopotámie v letech 1450 až 1350 př. n. l., která dodnes není příliš známá kvůli nedostatku informací. Na podzim roku 2019 ústup vody v mosulské přehradě nečekaně vynesl na světlo pozůstatky starověkého města, o kterém nikdo nic do té doby nevěděl. Vědci prozatím odkryli vnitřní stěny paláce, některé více než 2 metry vysoké a až 2 metry silné, vyrobené z hliněných cihel. Uvnitř místností, bylo nalezeno několik hliněných tabulek s klínovým písmem a velmi dobře zachované stěny malované v červené a modré barvě. Podle Ivany Puljiz z Institutu starověkých studií Blízkého východu byla budova navržena s maximální pečlivostí cituji: „Našli jsme také zbytky nástěnných maleb v zářivých odstínech červené a modré. Ve druhém tisíciletí před naším letopočtem byly nástěnné malby pravděpodobně typickým znakem paláců na starověkém Blízkém východě, ale zachovalo se jen velmi málo příkladů. Objevení těch, které jsme našli v Kemune, bylo mimořádné.” Kc. Podle archeologů se v dávných dobách musel palác tyčit na vyvýšené terase, asi 20 metrů nad východním břehem Tigridu, z níž dominoval celému údolí. Puljiz upozorňuje, že jsou jasně patrné dvě fáze užívání budovy, díky kterým bylo možné identifikovat různé místnosti. V některých z těchto velkých pálených cihel, které byly použity k pokrytí podlah, bylo nalezeno deset hliněných tabulek s texty psanými klínovým písmem. Experti je odvezli do Německa a pracují na jejich překladu, který stále probíhá, ale víme, že jedna z tabulek naznačuje, že Kemune bylo pravděpodobně starověkým městem Zakhiku. Avšak ohledně nezveřejněného překladu se zvedlo docela dost ohlasů a spekulací a lidé se ptají proč ještě po tak dlouhé době nebylo nic předloženo veřejnosti? Někteří zastánci zakázané historie si myslí, že toto město je víc, než se tvrdí navenek. "Říše Mitanni je jednou z nejméně prozkoumaných říší na starověkém Blízkém východě. „Informace o palácích z období Mitanni jsou zatím dostupné pouze díky městům Tell Brak v Sýrii a Nuzi a Alalakh, které se obě nacházejí na okraji říše. Dokonce ani hlavní město říše Mitanni nebylo zatím identifikováno“ Dosud víme, Zhruba v 15. až 14. století př. n. l. se říše Mitanni rozkládala od východního pobřeží Středozemního moře na východ dnešního severního Iráku. Centrem byla dnešní severovýchodní Sýrie, kde se pravděpodobně nacházelo její hlavní město zřejmě jménem Washukanni. Akkadské klínopisné texty z naleziště Tell el-Amarna v dnešním Egyptě ukazují, že mitannští králové jednali za stejných podmínek s egyptskými faraony a králi Hatti a Babylonu. Je například známo, že král Mitanni Tushratta poslal faraonovi Amenhotepovi III. dceru Tadukhipu a že mu u příležitosti vážné nemoci egyptského vládce poslal sochu Ištar z Ninive, o které se věřilo, že má léčivé schopnosti. Kolem roku 1350 př. n. l. se však tato tajemná říše rozpadla a její území bylo rozděleno mezi Asyřany a Chetity. Pyramidy jsou všude po celém světě a ty nejznámější se nacházejí v Egyptě, Mexiku, Číně v Kambodži atd. Ale málokdo slyšel o pyramidě ve Francii, která je také zajímavá a navíc záhadná. Ve vesnici Couhard v regionu Burgundsko se nad starodávným městem Autun tyčí pyramida vysoká dnes téměř 23 metrů. Pyramida stojí v jedné z velkých nekropolí římského města Augustodunum, starověkého Autunu: hřbitovy všech římských měst byly vždy umístěny mimo hradby. Pyramida měřící u základny 10,50 metru, má čtyři strany a vrchol byl původně asi 33 metrů. Přesnou velikost je dnes obtížné změřit kvůli zřícení části kamenů. Navíc pyramida je až příliš podobná Africkým pyramidám v Súdánu, které nechaly postavit černí faraonové a o kterých jsem vydal nedávno video. Pokusy o vysvětlení stavby vyvolaly četné spory i mezi akademiky, ale ti obecně předpokládají, že s největší pravděpodobností šlo o pohřební památkou. Hrobky ale běžně zakrývají ostatky zesnulého nebo oslavují jeho památku. Avšak ani jedna z těchto teorií nebyla zatím potvrzena. Vědci hlavního proudu usoudili že pyramida s výhledem na město Autun byla pravděpodobně postavena v 1. století našeho letopočtu. Avšak i toto je pouhá spekulace, která nemá žádné podložení a skutečný věk je nejistý. Mohutná stavba je sestavena z malých kamenů a podle starého plánu města Autun ještě z doby Františka I. byla pyramida kdysi pokryta obkladem z bílého mramoru. Bohužel, mramor se zřejmě místním hodil na úpravu jejich vlastních obydlí, a proto dnes není po mramoru ani stopy. Pyramida má dnes do sebe velkou dírou, kvůli vykopávkám, které provedl v roce 1640 kastilský opat. Ten doufal, že najde vnitřní místnost, ale nenašel nic, protože pyramida byla vyplněná kamenem. Pomník dal vzniknout mnoha spekulacím, sporům a hypotézám. V roce 1802 spisovatel Joseph Rosny, autor knihy Historie města Autun, připomněl, že mnozí v pyramidě viděli pomník druida jménem Diviciacos po údajném objevu zlaté medaile v 17. století, na níž by byla napsána slova v latině „Gloria Ædorum druidumque ” což se dá přeložit jako Sláva Aedui a druidů. V 19. století proběhly další vykopávky, které byly rovněž neúspěšné. V roce 1960 byla u základů nalezena olověná tzv „kouzelná tabulka“ s rozměry 16 × 6 cm z 2.  století s nápisy v latině i řečtině a také je na ní vytepaný velký kříž. Bohužel spojitost mezi kouzelnou tabulkou a pyramidou se nepotvrdila. Vědci se nadále ztrácí v dohadech o použití pyramidy, stejně tak jako neznají její stáří, které je pravděpodobně větší, než jak původně odhadli, a nakonec zbývá vyřešit komu, nebo z jakého důvodu byla tato stavba postavena. Pyramida byla zkoumána tedy několikrát a nebylo nalezeno žádné tělo, žádná dutina uvnitř ale to neznamená, že není někdo nebo něco pod ní. Bohužel kvůli špatnému stavu je jakýkoli zásah pod pyramidu přísně zakázán. Náhorní plošina Ustyurt se rozkládá mezi Kaspickým a Aralským mořem a napříč Kazachstánem, Uzbekistánem a Turkmenistánem. Je to až extrémní rozloha spálených jílovitých pouštních údolí, která přecházejí v rezavě červené vrcholky a stolové hory. Tato až nadpozemská plocha o rozloze 200 000 km2 je zhruba velká jako Anglie a Skotsko dohromady, ale s méně než 13 cm ročních srážek a extrémními sezónními teplotami, které se pohybují mezi 40 °C a -40 °C. Suchá oblast je domovem jen několika málo polonomádských kmenů. Hlubší pohled na tuto zdánlivě pustou zemi však odhaluje řadu tajemných, starověkých opevnění – což naznačuje, že lidé v tomto drsném klimatu navzdory všem předpokladům nejen přežili, ale dokonce i prosperovali. Kolem okraje Ustyurtových srázů je řada starověkých staveb z kamene a hlíny známých jako „pouštní draci“. Termín pochází od francouzských a britských vojenských pilotů, kteří poprvé spatřili kuriózní komplexy ve 20. letech 20. století při letu nad Blízkým východem. Drak se vyznačuje dvěma nebo více řadami dlouhých šípovitých kamenných linií, které se sbíhají v uzavřené kruhové jámě, a přitahují značný archeologický zájem již více než 35 let. Ale podle zveřejněné zprávy „jejich velikost a téměř úplná absence archeologických artefaktů činí závěry jakékoli studie velmi obtížné a akademici sami přiznali, že cokoli o těchto stavbách vědí je pouze přibližný odhad." V posledních letech, francouzský výzkumný projekt shromáždil více než 4 600 satelitních snímků pouštních draků rozesetých po Levantě, Saúdské Arábii, Arménii, Jemenu a Kazachstánu a Uzbekistánu. odhaduje se, že po celém tomto území existuje téměř 6000 těchto záhadných struktur. V průběhu let archeologové předpokládali, že tyto tajemné kamenné struktury mohly sloužit jako obytné prostory, ploty pro domácí zvířata nebo kultovní místa. Radiokarbonové datování naznačuje, že některé mohly být staré více než 2000 let. Dnes je nejrozšířenější teorií, že tyto záhadné artefakty byly navrženy k odchytu antilopy sajgy, která se kdysi hemžila středoasijskou stepí během jejich pozdního letní migrace, nebo také jiné kopytníky, jako jsou divocí asijští osli, ovce Urial a antilopa Jairan. Po tisíciletí byl tento drsný kout Střední Asie svědkem příchodu a odchodu mnoha civilizací. Ale jak vládci přicházeli a odcházeli, učenci si myslí, že jednou z mála věcí, které až zázračně zůstaly na náhorní plošině za posledních 2000 let byli právě pouštní draci. Delta Amudarja, která ústí do Aralského jezera a sousedí s východní částí Ustyurtu, podporovala četné kmeny a civilizace. Oblastní lovci a sběrači z doby bronzové byli v 7. až 5. století př. n. l. absorbováni do První perské říše a později do Mongolské říše během středověku. Pevnosti na náhorní plošině byly v průběhu staletí často přepadeny a vypleněny, ale kůže, maso a rohy pouštní zvěře tvořily důležitou součást ekonomiky měnících se říší a obchodovalo se s nimi jinde v Eurasii prostřednictvím sítě Hedvábné stezky. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.