Kind: captions Language: cs Mnoho starověkých míst v Egyptě je omezeno a přístup veřejnosti je na příkaz Egyptské vlády přísně zakázán. Není snadné zjistit, co se skrývá uvnitř některých z těchto nepřístupných tunelů, krypt, chrámů a dalších starověkých památek. Na mnohé z nich jsem několikrát upozornil ve starších videích a těchto míst není zrovna málo. Odpovědi od egyptologů nám ne vždy poskytují jasnou představu a upřímně řečeno, je tomu tak proto, že odborníci často sami na všechno odpovědi nemají a nabízejí vlastní spekulace. Alternativní badatelé starověké historie, kteří zkoumali záhady starověkého Egypta, mají své vlastní teorie a jejich výroky rozhodně neodrážejí názory egyptologů a mainstreamových historiků. Koho máme tedy poslouchat? Možná je nejlepší slyšet obě strany příběhu a udělat si vlastní názor. Přesně to taky uděláme v tomto videu. Posouváme se spolu nyní o tisíce let zpět v čase a vstupujeme do historického období, o kterém máme jen velmi málo informací. Naše cesta nás zavede do předdynastického Egypta a pokusíme se rozluštit, proč je do některých egyptských krypt vstup zakázán. Jsou badatelé, kteří si myslí, že v jedné z těchto krypt je ukryt předpotopní poklad, ale tento poklad se neskládá z žádných vzácných artefaktů. Je to něco mnohem cennějšího. Něco, co by úplně změnilo chápání naší dávné historie a možná bychom byli překvapeni, co všechno bylo před námi skryto. Je tento poklad poselstvím speciálně napsaným pro náš moderní svět? Mohla by to být předpotopní časová kapsle, kde nám prastaří zanechali svoje vědomosti a informace? Staroegyptská bohyně Hathor, jejíž jméno znamená „Horův dům“, byla dcerou velkého boha Slunce Ra. Zosobňovala principy radosti, ženské lásky a mateřství. Byla známá jako „Velká z mnoha jmen“ a její tituly a atributy jsou tak četné, že byla důležitá v každé oblasti života a smrti starých Egypťanů. Je zobrazována jako bohyně s kravskou hlavou a spojována s hudbou a tancem. Hathor měla různé tituly a jeden z nich byl „Zlatá“, odkazující na její zvláštní spojení se zlatem a drahými kovy. Vysoce leštěná ruční zrcadla byla často vyrobena ze zlata nebo bronzu a byla zdobena obrazem Hathor, který odrážel její spojení s Re, bohem slunce. Byla bohyní oblohy, známá jako „paní hvězd“ a „panovnice hvězd“ a spojená se Síriem tedy s bohyněmi Sopdet a Isis. Její narozeniny se slavily v den, kdy Sírius poprvé vyšel na noční obloze. V období Ptolemaiů byla známá jako bohyně Hethary, třetího měsíce egyptského kalendáře. Bohyně Hathor byla také spojována se Sistrum, magickým a posvátným staroegyptským hudebním nástrojem. Nádherný chrám bohyně Hathor, zasvěcený jednomu z nejslavnějších božstev starověkého Egypta, je největší a nejpůsobivější budovou v chrámovém komplexu Dendera. Je to jeden z nejzachovalejších chrámů v celém Egyptě a byl několikrát upravován, počínaje říší středu mezi lety 2030 a 1650 př.n.l. Nyní je čas podívat se na mnohé starověké tajemství související s touto záhadnou staroegyptskou bohyní. Hned první obrovská záhada, kterou oficiální vědci popírají jako pravdivou vyvstala z nápisu, který objevil Auguste Mariette Našel jej na zdech jedné z krypt v Dendeře, kde bylo napsáno, že tato nejstarší stavba je dílem následovníků Horových, kteří byli polobožskými králi a strážci posvátného vědění v předdynastickém Egyptě. Autor Edward Malkowski ve své knize Starověký Egypt 39 000 př. n. l.: Historie, technologie a filozofie civilizace X naznačuje, že v jedné z krypt Hathor může být skrytý poklad z doby před potopou světa. Tvrdí, že následovníci Hora, Shemsu Hor, zakopali uvnitř poklad, ale ne ve formě vzácných artefaktů, ale spíše cenných informací. Obsahuje tato zpráva historické informace o tom, co se stalo ve starověkém Egyptě před faraony a potopou světa? Existují tři krypty Hathor, ale otevřená je pouze jedna, a to jižní krypta. Další dvě, západní a východní krypta, jsou omezeny pro vyvolené a přístup veřejnosti je přísně zakázán. Vstup do jižní krypty je problematický, ale jakmile jste uvnitř, můžete obdivovat její stěny vyřezávané v reliéfu a zdobené nástěnnými malbami. Stejné je to také uvnitř jižní krypty, kde najdeme další záhadu, takzvané „denderské žárovky“, které vyvolaly debaty mezi alternativními a mainstreamovými historiky. Názory na to, co žárovky představují, se velmi liší a otázka co tento výjev znamená zůstává bez odpovědi. Malkowski píše ve své knize cituji: „Na rozdíl od nástěnné malby Hathor vytesané do stropu chrámu obsahují nástěnné malby v kryptě tajemné postavy mužů a žen v životní velikosti. Jednou z nejpozoruhodnějších nástěnných maleb jsou dnes známé „denderské žárovky“. Podivná řezba zobrazuje dva muže proti sobě, z nichž každý drží velký předmět ve tvaru obří žárovky, ale protáhlejší. Na zadní straně žárovek je připevněna šňůra, která vede podél podlahy do nějakého zařízení. Uvnitř každé žárovky je had s ocasem u základny žárovky, kde se zdá, že je objímka. Hadova hlava sahá až ke špičce žárovky a jeho tělo natahuje po délce žárovky. Konec jedné žárovky je podepřen na djed sloupku. Je tam také lidská postava, která vypadá jako pavián, který drží v rukou dva nože a stojí před žárovkou,“ Kc. Egyptologové se domnívají, že toto neobvyklé a zajímavé zobrazení Denderah má symbolickou a náboženskou povahu a „žárovka“ je ve skutečnosti lotosový květ plodící prvotního hada zevnitř. V egyptských mýtech hráli hadi důležitou komplexní roli a často byli symboly zla a chaosu. Například Bůh Apophis byl často zobrazován na zdech hrobky v Nové říši a na pohřebních papyrech v podobě nebezpečného obřího hada. Věřilo se, že Apophis, který přebývá v podsvětí jako „Požírač duší“ je velký nepřítel světla a slunečního boha Re. Vysvětlení egyptologů tedy dává smysl, ale podle teorií předložených některými alternativními badateli starověké historie tyto žárovky nabízejí důkaz, že staří Egypťané vlastnili nějaký druh pokročilé technologie. Egyptologové také tvrdí, že krypta bohyně Hathor představovala úložné klenby pro její sochy a další rituální vybavení pro oslavy a není důvod pochybovat, že tato místa byla využívána k uctívání. Jak však Malkowski zdůrazňuje, existují další otázky, na které vědci nedokázali odpovědět a vysvětlit. Podle Malkowského „krypty musely být původně určeny k něčemu mnohem důležitějšímu. Sklep zdobený vyřezávanými nástěnnými malbami popírá logiku, s výjimkou případu, kdy účelem sklepa je něco skrývat a chránit ale co? Oficiální názor je, že krypty byly navrženy tak, aby uchovávaly tajemství proroků a samotné bohyně. A skutečnost, že byly krásně vyřezávané a malované, naznačuje, že krypty musely být použity pro posvátné obřady Hathor. Tajemství muselo spočívat v něčem jiném. Byly to technické informace a příběh velké civilizace v době, kdy vládli „bohové“? Proč jsou dvě ze tří krypt uzavřeny pro veřejnost? Neměli bychom zapomínat, že několik autorů zmínilo možnost, že někde v Egyptě mohou být ukryty artefakty předpotopního původu. Mnozí badatelé věří, že existují možnosti, že předpotopní artefakty ukryté v egyptské hrobce by mohly vyřešit záhadu Velké pyramidy v Gíze a hlavně Sfingy. Posvátné staroegyptské texty odhalují, že následovníci Hora, Shemsu Hor, byli přítomni v Egyptě během Zlatého věku původních božských králů a zůstali tam dlouho poté, co tito králové vystoupili zpět ke hvězdám. Egypt je země plná tajemství. Staří Egypťané se ze všech sil snažili uchránit a ukrýt své znalosti, což je důvod, proč je pro nás dnes tak těžké odhalit některá z největších záhad minulosti. To, že mnoho staroegyptských  míst je zakázáno navštěvovat, nám sice nepomáhá, ale možná saháme po poznání, na které naše společnost ještě není připravena? Mohl by tohle být důvod, proč jsou některá starověká egyptská tajemství tak přísně střežena? Co mohou skrývat dvě krypty pod chrámem bohyně Hathor, když už v té jediné přístupné jsou vyobrazení žárovek? Škoda, že egyptská vláda tak zarputile bojuje, aby některé informace z dějin Egypta zůstaly raději skryty před veřejností.