Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Neprozkoumané pyramidy v Egyptě by mohly přepsat učebnice Není pochyb o tom, že tajemné pradávné stavby ukryté pod pískem v saharské poušti by mohly přepsat historii starověkého Egypta a možná celého lidstva. V dávných dobách, před několika tisíci lety, byla poušť Sahara úrodnou pastvinou, plnou jezer a velkých řek. Pak se něco stalo, zelená Sahara se proměnila v poušť a vědci doposud spekulují co to mohlo způsobit. Tato změna podle odhadů trvala velmi krátkou dobu a počítá se, že šlo o období 100 let. Dnes existuje dostatek důkazů o tom, že saharská poušť měla kdysi travnatý ekosystém a byla mnohem vlhčím místem než dnes. Avšak jaká prastará tajemství se skrývají pod pískem, je stále nevyřešenou záhadou. Písky této pouště mají hloubku od 20 až nad 40 metrů. Avšak díky moderní technologii nám satelitní snímky odhalují zajímavé a tajemné struktury. Stavby jsou zřejmě poškozené pyramidy nebo ruiny staveb z doby před potopou světa. Velká potopa je mezi vědci hlavního proudu kontroverzním tématem, ale jsou i tací, kteří jsou přesvědčeni, že kdysi v dávné minulosti byla naše planeta ponořena a vody vyhladily celé civilizace. Americká archeoložka Angela Micol, zakladatelka The Satellite Archeology Foundation, Inc., objevila dvě oblasti obsahují kopce s velmi neobvyklým tvarem, které až nápadně připomínal pyramidy. První lokalita se nachází 12 km od města Abu Sidhum, které je nedaleko od řeky Nyl. Tato oblast obsahuje 189 metrů širokou trojúhelníkovou náhorní plošinu, která je téměř třikrát větší nežli Velká pyramida v Gíze. To zní velmi zajímavě, protože by se jednalo nejspíš o největší doposud objevenou pyramidu na Africkém kontinentu. Druhé naleziště se nachází u Oázy Fayoum 145 km severně od současného řečiště Nilu. Zde se nalézá útvar se čtvercovou základnou, jehož strany jsou dlouhé 189 metrů. Pokud by se jednalo o přírodní útvar pak tento je pro danou oblast naprosto neobvyklý. Když se na daný kopec díváme seshora, uvidíme téměř přesný jehlanovitý tvar.“, uvedla Micol. Jeden archeolog též identifikoval další skupinu možných pyramid blízko oázy Fayum a podle tří map, které jsou k dispozici, bylo odhadnuto, že další čtyři kopce mohou skrývat další poklady. Jedna z těchto zmíněných map byla nakreslena inženýrem ze skupiny učenců kolem Napoleona Bonaparte při jeho výpravě do Egypta. Pyramidy se nacházejí v oblasti kolem dnešního města Dimai ve zmíněné oáze Fayoum. Toto místo bývalo také pouštní osadou během egyptské éry Ptolemaiovců, v době, kdy řecký a římský vliv sílil. V obou oblastech se může jednat o neznámé prastaré pyramidy, které mohou být staré tisíce let. Někteří mainstreamoví archeologové již dříve v minulosti opakovaně zavrhli myšlenku, že by mohlo jít o nějaké pyramidy, aniž by se o místo zajímali, navštívili nebo jej alespoň lehce prozkoumali. Těmto zatvrzelým archeologům, pohodlným cokoli měnit v již sepsaných dějinách však pořádně zatočili hlavou Medhat Kamal El-Kady, bývalý velvyslanec v Omanu a jeho žena Haidy Farouk Abdel-Hamid, bývalá poradkyně egyptského prezidenta. Ti řekli, že útvary objevené Micol byly v minulosti označovány jako pyramidy na několika antických mapách a dokumentech, které oni mají ve své soukromé sbírce. Oba uvedli pro Discovery News, že mají k dispozici 34 map a 12 dalších dokumentů vytvořených vědci, které potvrzují tvrzení Micol. Pár uvedl cituji: „Mohlo by se jednat o ty největší doposud známé pyramidy lidstva. Nejspíš nebudeme přehánět, pokud si řekneme, že nález by mohl zastínit pyramidy v Gíze.“ Kc. Jejich dokumenty naznačují, že pyramidy u oázy Fayum byly pohřbeny pod horami písku záměrně, aby unikly pozornosti a byly zapomenuty v proudu času. Jistě chcete vědět proč a já vám to také rád řeknu. Možné vysvětlení bychom mohli najít ve spojitosti s podzemním labyrintem nacházející se právě v této oblasti. O tomto labyrintu jsem dělal kdysi video a rozhodně byste jej měli vidět, aby vám všechny dílky zapadali do sebe. Jde o to, že v tomto labyrintu mají být hrobky králů, a hlavně hieroglyfy které obsahují veškeré znalosti starověkého Egypta. Tehdy Dr Zahi Hawas v podstatě přetlumočil rozhodnutí Egyptské vlády, která údajně kvůli národní bezpečnosti veškeré současné a budoucí vykopávky v dané oblasti přísně zakazuje. Zajímavé že? Odkaz na video s labyrintem najdete v popisu pod videem. Na základě satelitních snímků Micol prohlásila, že mohyly by mohly představovat erodované pyramidy. Zdá se, že největší z nich má na svém vrcholu ruiny čtvercové budovy nebo zdí, ale k odhalení záhady bude zapotřebí plnohodnotných vykopávek. Tento archeologický tým vydal zprávu cituji "Našli jsme neuvěřitelné důkazy v lokalitě Abu Sidhum a mohly by to být stavby mnohem starší než mnohé v Egyptě. Navíc na všech čtyřech kopcích je zřetelná vodní linie ve výšce kolem 15,5 metrů. " Kc. To by ovšem potvrzovalo, že v tomto případě se může jednat o stavby před potopou, tedy zhruba z let 9600 př.n.l. Neexistuje sice žádný důkaz, že tyto pozoruhodné stavby pocházejí z dob před velkou potopou, ale vzhledem ke značkám vodní linie na všech pyramidách nelze vyloučit možnost, že jejich zničení způsobila síla vodního živlu. Micol řekla cituji: Pod pískem se skrývá něco velmi velkého a my nevíme, co to je. Pokud se prokáže, že toto naleziště jsou reálné postavené pyramidy, nebo mohyly, mohly by pocházet z předdynastického nebo prehistorického období starověkého Egypta, což by z toho místa učinilo jedno z nejstarších známých pyramidových komplexů v Egyptě. Pokud se ukáže, že tato lokalita obsahuje umělé stavby, pak by to mohlo mít za následek dokonce přepsání historie starověkého Egypta,“ KC. Angela Micol byla kontaktována jiným expedičním týmem v Egyptě, který navštívil lokalitu Abu Sidhum v jehož čele byl vedoucím této průzkumné výpravy Mohamed Aly Soliman. Poslali Micol podrobné video pyramid, které ukazuje, spolu s videem střepů keramiky, které rozsáhle pokrývaly tuto oblast. To dokazuje, že oblast byla osídlena a něco je pohřbeno pod pískem poblíž místa Abu Sidhum. K dané věci Soliman uvedl, že okolní kopce jsou vytvořeny z různých vrstev materiálů, které se v okolní krajině nevyskytují. To v mnohém naznačuje, že tyto kopce musely být vytvořeny uměle a materiál na ně sem musel být dopraven. Kámen byl ale tak tvrdý, že došli k názoru, že musí jít o granit. Soliman přímo uvedl: „Na myšlenku, že by mohlo jít o pyramidy nás přivedl objev zvláštních dutin a detektor kovů, který jsme na kopcích úspěšně použili.“. Řekl, že detektory identifikovaly podzemní tunel, který směřuje na sever obou velkých pyramid a mohlo by se jednat o tajný vchod. Tým dále použil sken dutin, který odhalil tunely a dutiny uvnitř všech čtyř pyramid! Solimanův tým také identifikoval v blízkosti pyramid chrám nebo místo obydlí a řadu možných hrobek, které mohou být mastaby sousedící s mohylami. Takže v tuto chvíli zůstávají tyto pozoruhodné starověké stavby zahaleny tajemstvím, ale s náležitým průzkumem se vědci mohou dozvědět více o pozůstatcích. Avšak jak jistě víte z předchozích videí, tak pokud se Egyptské úřady dozvědí, že by snad jen trošku hrozilo odhalení jiné historie než té kterou Egypt uznává, tak v žádném případě neudělí povolení k vykopávkám. Je možné že z dané oblasti udělají vojenský prostor jako to bylo např u Zawyet El Aryan, nebo zakážou další vykopávky jako pod Sfingou a na mnoha dalších místech. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 14 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.