Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu USZ a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Jak starověcí řezali kámen zvukem Jedním z hlavních důvodů, proč nás dnes fascinují starověké stavby, je záhada, jak byly masivní kameny řezány a spojovány s nevysvětlitelnou přesností. Tradiční vysvětlení vědců hlavního proudu je, že to vše umožňovaly běžné primitivní nástroje v kombinaci s mimořádnými výkony lidské námahy. Pokud se podíváte na nástroje, kterými podle učebnic měli starodávní stavitelé opracovávat žulu, pak je vám jasné že nám něco stále uniká a vysvětlení akademiků musí být chybné. I v dnešní době není takový úkol lehký a vyžaduje diamantové vrtáky a výkonné stroje abychom zpracovali tvrdé druhy kamenů, které jak se zdá pro předchozí civilizace až takový problém nepředstavovali. Vzhledem k pokročilému stavebnímu inženýrství minulosti tak neexistuje žádné uspokojivé vysvětlení, proč se po celé planetě objevuje tolik podobností ve zpracování kamene, a dokonce i vzorů staveb. Kromě záhady toho, jak vše stavěli zde chybí ještě jeden důležitý detail článek: Co se stalo s nástroji, kterými to vše vybudovali? Proč také nevidíme zaznamenané informace vysvětlující tyto ohromující konstrukční metody? Abych byl konkrétní, Egypťané v malbách na zdech nikde nezobrazují, jak se stavěly pyramidy, ale to, jak zasévali pšenici, nebo chytali ryby to je všude. Proč tak veledůležitou věc nezaznamenali žádné podobné civilizace, když jim to dalo tolik úsilí a zemřelo při tom na vyčerpání tak moc lidí? Byly tyto metody záměrně drženy v tajnosti, nebo nám odpovědi celou dobu hledí do tváře? Je důvod, proč jsme nenašli jasný důkaz o nástrojích, protože jedním z nástrojů je pomíjivý zvuk a vibrace? Nebo existuje jiný důvod, protože jsme neporozuměli použitým nástrojům? A jak mohlo fungovat takové vrtání pomocí zvuku v dávných dobách? Zjednodušeně řečeno lze toho dosáhnout, když jsou zvukové vibrace určité frekvenci posílány přes vrták, nebo přes něco naprosto primitivního jako kovová trubka, a tak pak funguje jako vysokofrekvenční sbíječka. Kovová trubka se přitom nemusí ani otáčet dokola protože vibrační nárazy a tříštění udělají svou práci tak jako tak. Stačila by na to i měděná trubka a vidlička na konci tvaru U, která takto dokáže proniknout granitem, a přitom se opotřebuje pouze minimálně, protože nedochází ke klasickému tření. Jedna pradávná zpráva od starověkého arabského historika a geografa jménem Abu al-Hasan Ali al-Maśudi naznačuje, že Egypťané používali zvuk k přepravě obrovských bloků kamene. Známý jako Arabský Hérodotos, zaznamenal staletí starou legendu v roce 947 našeho letopočtu, která zní takto cituji: „Při stavbě pyramid jejich tvůrci pečlivě umístili to, co bylo popsáno jako magický papyrus, pod okraje mocných kamenů, které měly být použity při stavebním procesu. Pak byly kameny jeden po druhém naraženy něčím, co bylo podivně a spíše záhadně popisováno pouze jako kovová tyč. Hle, kameny se pak pomalu začaly zvedat do vzduchu a – jako svědomití vojáci nepochybně plnící rozkazy – postupovali pomalým, metodickým, jednořadým způsobem několik stop nad dlážděnou cestou obklopenou z obou stran podobnými, tajemnými kovovými tyčemi." Kc A nyní se podívejme po těchto záhadných nástrojích. Co třeba Was-žezlo. Všichni jsme viděli egyptská božstva jako například Anubis, stojící s podivnou tyčí v ruce. Málokdo však ví, o jaký předmět se jedná. Říká se tomu Was-žezlo, hůl s rozeklanou základnou a zakončená špičatou hlavou ve tvaru stylizovaného špičáku nebo jiného zvířete. Tyč je tenká a dokonale rovná a je spojena s dalšími tajemnými předměty, jako jsou Ankh a Djed. Byly pouze symbolické, nebo to mohly být nějaké nástroje používáné k přesunu mnohatunových bloků, jak je zaznamenal Abu al-Hasan? Podle schváleného popisu, který nalezneme v encyklopedii, jsou tyto předměty symboly představující královskou moc a nadvládu. „Tři nejdůležitější symboly Ankh, djed a žezlo was, se často objevují ve všech druzích egyptských uměleckých děl od amuletů po architekturu. Ty byly často kombinovány v nápisech a často se objevují na sarkofázích společně ve skupině nebo odděleně. V případě každého z nich forma představuje věčnou hodnotu pojmu: ankh představoval život; djed stabilitu; was byla síla." Na některých vyobrazeních jsou vidět žezla Was držící střechu svatyně, na kterou se dívá Horus. Podobně je Djed vidět na chrámových překladech, které vypadají, že zvedají oblohu v komplexu v Džoseru v Sakkáře. Tato myšlenka zvukových ladiček používaných Egypťany je velmi zajímavá a stojí za úvahu. Je tedy možné, že mohli Egypťané používat předměty jako žezlo Was a něco co připomíná ladičky zvuku k prořezávání těch nejtvrdších kamenů pomocí síly zvuku a vibrací. Já říkám že ano. Je zajímavé že v takovém případě vznikne velmi silná vibrace na vidlici a pak až dole ale uprostřed tyč je nehybná a tam by šlo připevnit rukojeť. Při délce tyče 1,5 metru a délce vidlice 30 cm o šíříce 3 cm vytváří rezonanční frekvenci 1100 Hz což již umožňuje řezání kamene. Sochy Isis a Anubise drží každá v ruce was a mezi nimi je vyobrazení dvou ladiček, které jak se zdá jsou spojeny dráty. Pod vidličkami je vycentrován kulatý předmět se čtyřmi hroty a šipka směřující nahoru. Na webové stránce KeelyNet.com je zajímavý, ale neověřený e-mail z roku 1997, který popisuje, že egyptologové našli starověké ladičky a označili je za „anomální“, poté co si nedokázali představit, jaký byl jejich účel. Cituji část emailu: „Před několika lety jedena kamarádka z americky otevřela zámek dveří vedoucích do skladu egyptského muzea o rozměrech přibližně 2,5 x 3 metry. Uvnitř našla ‚stovky‘ toho, co popsala jako ‚ladičky‘. Ty se pohybovaly v celkové délce od přibližně 20 cm do přibližně 2,7 metrů a připomínaly katapulty, ale s napnutým drátem nataženým mezi hroty „tvarovanými jako vidle“. Mimochodem trvá na tom, že tyče rozhodně nebyly neželezné, ale „ocelové“. Tyto předměty připomínaly písmeno 'U' s rukojetí (tedy vzhledově trochu jako vidle) a když škubala za dráty, tak vibrovaly po delší dobu. Napadá mě, zda tato zařízení mohla mít na spodní straně rukojeti připevněné tvrzené nástavce a jakmile byly nastaveny na vibrace, zda je nebylo možné použít k řezání nebo rytí do kamene.“ Ačkoli je e-mail přinejlepším pouhým neoficiálním důkazem, zdá se, že potvrzuje hieroglyf ladiček na soše Isis a Anubise s drátem nataženým mezi hroty. Také jak nyní vidíte existuje mnohem starší pečeť Sumerian Cylinder zobrazující postavu držící něco, co vypadá jako ladička. Vypadá to, že starověcí lidé věděli o účincích zvuku a vibracích mnohem více, než v současnosti chápeme. Dnes se učíme nové způsoby, jak nahlížet na starověké stavby. Archeoakustika odhaluje, jak důležitou roli hrál zvuk při stavbě míst po celém světě. Mezitím studium kymatiky odhaluje, jak vibrace mění geometrii hmoty složitým a nevysvětlitelným způsobem. Kromě toho se odhalují záhady kvantové mechaniky, když nacházíme nové částice a používáme algoritmy umělé inteligence, abychom zjistili, jak hmota samotná funguje. Mohli bychom se konečně dostat do fáze, kdy začneme přesně chápat, jak starověcí lidé na celém světě vytvářeli obrovské monumenty? Napište mi do komentáře, co si myslíte o této možnosti využití egyptských posvátných symbolů jako nástrojů zvukové a vibrační technologie. Pokud je na prastaré arabské legendě trochu pravdy a jestli záhadný email odkrývá uschovávání tzv nevhodných artefaktů, pak to skutečně stojí za zvážení nemyslíte? Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.