Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje 200 000 let staré město nalezené v jižní Africe může přepsat historii V jižní Africe byly objeveny složité ruiny opevněného města, o kterém se předpokládá, že jej postavila velmi stará nám naprosto neznámá vyspělá starověká civilizace. Tento objev může přepsat historii za předpokladu, že bude historie připravena k přepsání. Struktury se nachází zhruba 250 km ve vnitrozemí západně od mosambického přístavu Maputo. Najdeme tam pozůstatky obrovské metropole, která měří podle testů kolem 2400 kilometrů čtverečních. Toto starověké město je z vyjádření výzkumníků součástí velké civilizace, která osidlovala asi 16 000 kilometrů čtverečních. Region má silnice spojující složité kruhové struktury se zemědělskými oblastmi, což naznačuje, že patřil k vysoce vyspělé a organizované civilizaci. Oblasti jsou od sebe značně vzdálené a s „kamennými stavbami ve tvaru kruhů “ se často setkávali místní farmáři, kteří předpokládali, že je v minulosti vytvořili někteří domorodí obyvatelé. Ale kupodivu se nikdo nikdy z vědců neobtěžoval ptát se, kdo je mohl vyrobit nebo jak jsou staré. Ale proč to nikoho nezajímá? Když průzkumníci poprvé narazili na tyto ruiny, předpokládali, že se jedná o dobytčí ohrady vytvořené kočovnými kmeny, jako jsou Bantuové, když se přesunuli na jih a osidlovali zemi zhruba od 13. století. Neexistoval žádný předchozí historický záznam o jakékoli starší civilizaci schopné vybudovat tak hustě osídlenou komunitu. Bylo vynaloženo pouze malé úsilí na prozkoumání místa, protože rozsah ruin nebyl zcela znám. To se změnilo, když se je rozhodl prozkoumat výzkumník a autor Michael Tellinger ve spolupráci s Johanem Heinem, místním hasičem a pilotem, který se na tyto ruiny létal často díval. Johan měl jedinečnou příležitost vidět tyto neuvěřitelné stavby ze vzduchu a věděl, že jejich význam nebyl doceněn. Během posledních 20 let lidé jako Cyril Hromnik, Richard Wade, Johan Heine a hrstka dalších zjistili, že tyto kamenné stavby nejsou tím, čím se zdají být. Ve skutečnosti se nyní věří, že jde o pozůstatky starověkých chrámů a astronomických observatoří ztracených starověkých civilizací, které se táhnou mnoho tisíc let zpátky v čase. Tellinger řekl cituji „Když mě Johan poprvé seznámil se starověkými kamennými ruinami jižní Afriky, netušil, jaké neuvěřitelné objevy v následujících letech učiníme. Fotografie, artefakty a důkazy, které jsme nashromáždili, ukazují na ztracenou civilizaci, kterou nikdo předtím neobjevil a ta předcházela všechny ostatní – ne o několik set, nebo několik tisíc let… ale o desetitisíce let.“ Kc Podle Tellingera jsou tyto objevy tak neuvěřitelné, že to bude vyžadovat úplnou změnu zavedených dějin v tom, jak nahlížíme na naši lidskou historii. Tyto neuvěřitelné ruiny se většinou skládají z kamenných kruhů, z nichž většina byla pohřbena v písku a jsou pozorovatelné pouze letadlem nebo satelity. Některé byly vystaveny klimatickým změnám, které odstranily písek a odhalily základy a zdi místy vysokými 3,5 metru i přes erozi, která je za celá ta tisíciletí značně poničila. Byly nalezené i silnice – některé až 160 km dlouhé, které spojovaly komunitu a terasovité zemědělství, velmi podobné těm, které se nacházejí v osadách Inků v Peru. Zajímavá je i geologie lokality; protože v okolí se nachází mnoho zlatých dolů, a bylo navrženo, že lidé této civilizace byli prvními těžaři zlata. Pro srovnání Velká pyramida v Gíze je považována za jednu z nejstarších staveb na světě a podle hlavního vědeckého proudu je stará zhruba 5000 let. Památky a artefakty nalezené v Mezopotámii a Egyptě jsou staré maximálně 6000 let. Zatímco zdi starobylého jihoafrického města jsou vyrobeny z Doleritu. Výpočtem rychlosti eroze Doleritu byla samotná struktura datována na 160.000 -200000 let. I kdybychom tento datum považovali za přehnaný a stáří staveb bychom zkrátili na polovinu, pořád se budeme pohybovat v rozmezí mezi 80-100.000 lety což je v rozporu s předepsanými dějinami lidstva. Jakmile byly ruiny prozkoumány, vědci se snažili umístit ztracenou civilizaci do historické perspektivy. Skály byly pokryty patinou, která vypadala velmi staře, ale nebyly tam žádné nálezy potřebné a dostatečné pro datování uhlíkem-14. Proto byla použita nová technologie datování rozpadu patiny, která je zatím podle akademiků kontroverzní. Pořád si myslíte že je stáří přehnané? Dobře vezměme například sumerský seznamu králů, o kterém jsem se také již zmínil ve videích, ten podrobně popisuje seznam vládců za období 224 000 let zpátky; přičemž 10 z nich jsou dokonce zdokumentovaní králové, kteří existovali před biblickou potopou. Avšak archeologové se nechtějí zabývat nebo uznávat tato časová období. Starověká města v Maputu nejen potvrzují, ale odpovídají časovým obdobím zdokumentovaným Sumery. Naneštěstí teoretici a historici stále nemají chuť cokoli měnit a opustit svá předchozí stanoviska. Tellingere řekl v rozhovoru toto cituji „Vidím sám sebe jako někoho zcela otevřeného, ale přiznávám, že mi trvalo přes rok, než jsem na to přišel, a uvědomil jsem si, že máme co do činění s nejstaršími stavbami, jaké kdy člověk na Zemi postavil. Hlavním důvodem je to, že nás učili, že z Jižní Afriky nikdy nepřišlo nic významného. Mocné civilizace se všechny podle učebnic objevily v Sumeru, Egyptě a na dalších místech. “ Kc Dále se při leteckém průzkumu podařilo najít v srdci toho všeho tzv. Adamův kalendář, který je takovou vlajkovou lodí mezi nespočtem kruhových kamenných ruin, starověkých cest, zemědělských teras a zlatých dolů, které po sobě zanechala zmizelá neznámá civilizace, kterou nyní nazývají PRVNÍ LIDÉ. Adamův kalendář představují tři monolitické, pětitunové dolomitové kameny trčící ze země a za nimi obří kamenný kruh. Megalitický kamenný kalendář, který znalo do roku 2003 jen pár vyvolených, je přístupný pouze po drsných polních cestách. S tvarem kruhu a průměrem přes 30 metrů se mu přezdívá také „Rodiště Slunce“ a „Africký Stonehenge“. Stejně jako u mnoha podobných kamenných monumentů je propojený s hvězdnou oblohou. Adamův kalendář také pomohl k datování stáří této civilizace a tomuto argumentu lze jen těžko odporovat. První výpočty stáří kalendáře byly provedeny na základě vzestupu Orionu, souhvězdí známého svými třemi jasnými hvězdami tvořícími „pás“ mýtického lovce. Země se kolébá na své ose, a tak hvězdy a souhvězdí cyklicky mění svůj úhel zobrazení na noční obloze. Tato rotace, nazývaná precese, dokončí cyklus přibližně každých 26 000 let. Určením, kdy byly tři hvězdy Orionova pásu umístěny naplocho (vodorovně) proti obzoru, můžeme odhadnout čas, kdy byly tři kameny v kalendáři zarovnány s těmito nápadnými hvězdami. První hrubý výpočet byl nejméně před 25 000 lety. Ale nová a přesnější měření stále prodlužovala věk. Další výpočet předložil mistr mezi archeoastronomi, který si přeje zůstat v anonymitě ze strachu z výsměchu ze strany akademického bratrstva. Jeho výpočet byl také založen na vzestupu Orionu a navrhoval stáří nejméně 75 000 let. Nejnovější a nejpřesnější výpočet, provedený v červnu 2009, naznačuje stáří nejméně 160 000 let na základě vzestupu Orionu – plochého na obzoru – ale také eroze doleritových kamenů nalezených na místě. Ale i kdybychom zůstali u výpočtu archeoastronoma, který navrhl nejméně 75000 let, tak je to pořád nejstarší nám známá civilizace. Kamenný kruh vyvolal značný rozruch poté, co spisovatel Michael Tellinger prohlásil, že jde o nejstarší uměle vytvořenou stavbu na světě a že ji vytvořila zmizelá civilizace. Jeho tvrzení byla okamžitě akademiky široce zpochybňována, aniž by kdokoliv z nich stavbu viděl. Do dneška však zůstává skutečný věk, původ a účel Adamova kalendáře záhadou, kterou je třeba ještě vyřešit. Je ale možné, že jej sestavili předkové dnešních lidí s pokročilou znalostí energetických polí prostřednictvím planety Země. Michael Tellinger údajně obdržel mnoho soukromých telefonátů od archeologů a vědců, kteří ho chválili za jeho práci. Poněkud bolestně se mu však stále za tento objev nedostalo formálního uznání nebo veřejné podpory vědců hlavního proudu. Potenciálně je to kolektivní arogance akademiků, kteří chtějí, aby jejich teorie historických civilizací zůstaly platné. První vyspělá civilizace existovala v jižní Africe. Afrika je kolébkou lidstva! Budeme muset tedy přepisovat dějiny? Nikdo to ale nechce dělat. Na některé neuvěřitelné stavby této civilizace se můžete podívat pomocí aplikace Google Earth pomocí souřadnic, které vám nechám v popisu pod videem: Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.