Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Doufám, že máte hezký den. Dnešní video se jmenuje Grand Canyon, co ukrývá Zakázaná zóna? Zhruba v posledním desetiletí se kolem národního parku Grand Canyon a novinového článku publikovaného v Arizona Gazette z 5. dubna 1909 rozvířily debaty a divoké spekulace. Titulky tehdy zněly cituji: „PROZKOUMÁNÍ VELKÉHO KAŇONU/ Záhady nesmírného bohatství Jeskyně vynášená na světlo / JORDÁN JE NADŠEN/ Pozoruhodné nálezy naznačují, že starověcí lidé migrovali z Orientu.“ Konec citátu. Kontroverze o Grand Canyon je v mnoha ohledech odhalující a v jiných také znepokojivá. Článek o Grand Canyonu vysvětluje, že první objev učinil průzkumník jménem GE Kincaid, ke kterému se připojil vědec ze Smithsonianu SA Jordan, aby studoval to, co bylo popisováno jako podivuhodné labyrinty umělých tunelů naplněných zdánlivě východními poklady. O tomto zajímavém nálezu jsem dělal video a doporučuji se na něj podívat. Odkaz dám jako vždy do popisu pod video. Ve zkratce vám ale povím, o co šlo. Údajně se tam měli nacházet zlaté urny, měděné nástroje, starověké artefakty, zbraně, hieroglyfy, mumifikované pozůstatky vysokých bytostí a sochy, jejichž ikonografie se podobala hinduistickým a egyptským kulturám. „Pokud je tento příběh pravdivý, a navíc napsaný na hliněných tabulkách s vyrytými hieroglyfy, bude vyřešena záhada pravěkých národů Severní Ameriky, jejich umění, kdo byli a odkud přišli. Egyptský Nil a Arizonské Colorado budou propojeny historickým řetězcem, který se bude vracet do věků, které ohromí nejdivočejší fantazii.“ Moderní skeptičtí spisovatelé, akademici a kancelář Smithsonian tvrdí, že tento příběh je prostě kusem senzacechtivé smyšlené žurnalistiky. Trvají na tom, že jde o čistý výmysl odshora dolů, který se živí duchovními touhami důvěřivé a pověrčivé veřejnosti. Na první pohled se článek opravdu jeví přinejlepším nepravděpodobným a v horším případě jako nečestný fantastický příběh, vytištěný za účelem vykouzlení velkého zisku. Původní autor článku je anonymní, což dělá medvědí službu skeptikům, a navíc se nikdy neobjevil žádný navazující článek. Smithsonian tento příběh veřejně přímo popřela i když až po sto letech, a navíc popřeli jakékoli záznamy ověřující existenci Kincaida nebo profesora Jordana. „Příběh v novinách také tvrdí, že smithsonovský archeolog jménem SA Jordan se vrátil s Kincaidem, aby místo prozkoumal. Zdá se však, že Arizona Gazette byly jediné noviny, které kdy tento příběh zveřejnily. Alternativní výzkumníci křičí a trvají na tom, že jde o propracované zastírání pravdy. Tvrdí, že v národním parku Grand Canyon existuje „zakázaná zóna“, do které nikdo nesmí chodit, kempovat nebo prozkoumávat. Poukazují také na kuriózní názvy památek v této zakázané oblasti a jdou dokonce tak daleko, že naznačují, že stínové složky federální vlády tajně monitorují celou oblast. Víte co si myslím? Objektivní výzkumník je oprávněn zpochybňovat důvěryhodnost novin a anonymního autora, ale na druhé straně stejné mince by tentýž výzkumník byl naivní, kdyby slepě přijímal mainstreamový názor prezentovaný vládní institucí, která má absolutní střed zájmů, pokud jde o manipulaci s popisováním historie lidstva. To platí dvojnásob, pokud jde o vládu USA. Jaká je tedy pravda a komu tedy lze věřit? Jako u každé záhady je základním klíčem k jejímu odhalení objektivní uvažování, pozastavení všech předpojatých názorů a hledání důkazů. Je nesporným faktem, že v parku skutečně existuje velké seskupení výběžků se zvláštními jmény. Ať se již jedná o formace se zvláštním tvarem, jeskyně nebo Nejvyšší vrcholy parku, tak ty se nacházejí v oblasti Haunted Canyon a Trinity Creek a zahrnují geologické formace s názvy, jako jsou chrámy Osiris, Isis, Shivy a Horuse, Setova věž a pyramidy Ra a Cheopse, navíc legendární postavy starověkého Egyptu a Indie. Zůstává obtížné vypátrat kdo a kdy těmto místům dal zrovna tato jména. Muselo se to však stát dlouho před vytištěním článku z roku 1909 a nejpravděpodobnějším člověkem je generál John Wesley Powell, který vedl první vládou financovaný průjezd Grand Canyonem během své geografické expedice v roce 1869. Powell byl také prvním ředitelem kanceláře Smithsonianské Etnologie, zakládajícím členem National Geographic Society a členem Cosmos Clubu. Powellova expedice zjevně zažila řadu katastrof, a to vedlo ke ztrátě mnoha jeho jedinečných a nenahraditelných poznámek, ale lze rozumně usuzovat, že to byl on, kdo dal těmto orientačním bodům tato jména. Zajímavé volby, že ano! Zdálo by se, že anonymní autor zpravodajského článku z roku 1909 se rozhodl tato jména využít a udělat z nich senzaci. Ale tato zdánlivě rozumná teorie se rychle stává výzvou, pokud budeme společně dál hledat pravdu ve výzkumu, který potvrzuje, že právě do této části parku je skutečně přísný zákaz vstupu. Jak se dalo očekávat, oficiální dokument týkající se zakázaných oblastí parku je zdlouhavé a bolestivé čtení, ale některé relevantní výrazy se v něm skrývají: cituji „Následující geografické oblasti a/nebo silnice v rámci národního parku Grand Canyon jsou pro veřejnost uzavřeny nebo jsou omezeny konkrétní činnosti a/nebo konkrétní časy pro konkrétní činnosti: Požární věž a přístupová cesta Hopi, oblast ohrožených rostlin Maricopa Point, solné doly Hopi, rozprostírající se od říční míle 62 do říční míle 62,5 na jihovýchodní straně řeky Colorado, důl Hance jižně od Hance Rapid, Furnace Flats od 71,0 do 71,3 míle na severní straně řeky Colorado a most Anasazi.“ Kc. Taková náhoda, zákazy zahrnují právě ona místa, která nesou ty nejzajímavější jména z našeho seznamu. Je důležité mít na paměti, že tyto „doly“ zřejmě nikdy nebyly doly, ale ve skutečnosti jsou to starověké tunely vytvořené velmi záhadným kmenem indiánů Hopi. Monotónní text dále diskrétně nařizuje, že nikdo nesmí vstoupit do žádné jeskyně nebo „dolů“ v parku kdykoli, a nikdy, bez povolení, které mu samozřejmě nikdy nebude uděleno. Jako by tyto omezené oblasti nebyly dostatečně podezřelé, v roce 1987 byla schválena legislativa, která omezuje vzdušný prostor nad kaňonem spolu s dvěma dalšími národními parky, Yosemite a Haleakala, údajně proto, aby „zajistila podstatnou obnovu přirozeného klidu a zážitků z parku a ochrany veřejného zdraví a bezpečnosti před nepříznivými vlivy spojenými s přeletem letadla.“ Navíc bylo vše završeno tím, že v oblastech je nyní zakázáno používat i drony. Chápete drony! Nejsou slyšet, nikoho neobtěžují a zvířata neplaší ani neloví netopýry. Tento zákaz nemá logické zdůvodnění. Lidé jsou tím naprosto znechucení a říkají si co to tady proboha úřady žvaní? Obnovení přirozeného klidu, zážitku z parku a ochrany veřejného zdraví a bezpečnosti? Jak může mít malé letadlo letící kilometr nad kaňonem nepříznivé účinky na veřejné zdraví a bezpečnost? A pokud je tedy hluk oprávněným problémem v tomto případě velmi pochybným, proč se tedy hlukovou zátěží nezabývají dalších 418 nyní (423) národních parků, ale pouze tyto tři ano? Tyto tři parky mají společné i některé další zajímavé prvky. Všechno jsou to místa prvotních geologických převratů, vulkanických pozůstatků, nalezišť krasové země, rozsáhlých, neprozkoumaných jeskynních systémů a původních tradic, které se točí kolem ztracených lidských ras, polobohů a božstev. Existují tedy nějaké další důkazy o jiné ztracené nebo domorodé kultuře v blízkém okolí? Ve skutečnosti existuje Anasazi, kmen, možná národ, jehož jméno se překládá jako „pradávní“ nebo „dávní nepřátelé“. Byli to extrémně tajemní lidé rozprostírající se po celém jihozápadě a byli zodpovědní za mnoho podivných kamenných staveb, které jsou rozesety po krajině a které stále matou vědce. Místa jako Mesa Verde, Four Corners, Mumie Cave, Chaco Canyon, Stanton's Cave a Canyons of the Ancients National Monument byly v době příchodu Evropanů již dávno opuštěny a zanechaly za sebou jen záhadné mistrovské ruiny, často spojené se slunečními a lunárními událostmi a zdobené podivnými věžemi a podzemními posvátnými prostory známými jako kivas. Moderní učenci věří, že tito lidé byli jen dalším indiánským kmenem, který se jednoduše asimiloval do takzvaných moderních Puebloanů, a to je vysvětlení jejich zmizení. Nicméně ústní tradice Navahů, Paiutů a Hopiů se všeobecně shoduje na tom, že region byl před jejich příchodem obýván geneticky/kulturně odlišnými, zlými a kanibalistickými lidmi a že tito dávní nepřátelé byli nakonec zahnáni nebo vyhynuli, i když do určité míry k asimilaci s největší pravděpodobností také došlo. Zatímco všechna výše uvedená místa stojí za to prozkoumat ve vztahu k naší záhadě, možná dvě nejzajímavější jsou Stantonova jeskyně a Mumiová jeskyně mumie. Stantonova jeskyně Stanton's Cave se nachází v blízkosti kempingové pláže South Canyon, ale jeskyně není v zakázané zóně. Úřady původně věřily, že tato „jeskyně“ byla vytvořena člověkem a v současné době je zapečetěna kovovými mřížemi, aby se zabránilo vstupu. Podle cedule je to pro bezpečnost lidí a pro ochranu ohroženého netopýra. Strop dutiny je zřetelně klenutý a nepřipomíná přírodní prvek. Je také známo, že tato dutina byla osídlena v dávné minulosti a že bylo odstraněno mnoho vzácných artefaktů během oficiálního vykopávky v letech 1969-70 našeho letopočtu. Jeskyně mumie, která se nachází v Canyon de Chelly National Monument, je pár hodin severovýchodně autem od Grand Canyonu. Tato bizarní, fascinující starověká ruina je masivní a velmi zvláštní: „Mezi objevy nebyly nalezeny žádné zvířecí kosti, žádné kůže, žádné oblečení, žádné postele a mnoho místností je holých. Jedna místnost, asi 12 x 213 metrů a byla pravděpodobně hlavní jídelnou, protože se zde našlo náčiní na vaření. V jeskyních mohlo pohodlně žít až 50 000 lidí. Ale není pochyb o tom, že tisíce let před křesťanskou érou zde žili lidé, kteří dosáhli vysokého stupně civilizace.“ Tato teorie dobře zapadá do indiánských tradic, které charakterizují Anasazi jako „dávné nepřátele“, a existují důkazy, že tito lidé obývali region dávno před současnými kmeny a že na těchto místech docházelo k zlověstným událostem. Například zatímco nebyly nalezeny žádné zvířecí kosti ani kůže, ale byly nalezeny lidské ostatky. Lidské ostatky samy o sobě nejsou překvapivé, ale způsob, jakým byly objeveny, je docela bizardní. Co by kamenem dohodil od Mumie Cave leží Velká jeskyně, která je v podsekci Canyon de Chelly známé jako Canyon del Muerto (kaňon mrtvých). „Ostatky 14 kojenců byly nalezeny v nádobě, která se dříve používala jako skladovací koš. Pod nemluvňaty byla těla čtyř dalších dětí zabalená v obrovském koši." A nyní nejlepší nakonec. Vrátím se zpět k oficiálnímu vyjádření kanceláře Smithsonian, že pro ně nikdy žádný Jordan nepracoval a neznají ho. Profesor David Starr Jordan byl skutečně úzce spojen po třicet let se institucí Smithsonian, od 80. let 19. století do roku 1910, což zahrnovalo ichtyologické expedice po řece Colorado a do Grand Canyonu. Na základě těchto faktických důkazů lze objektivně určit, že Smithsonian o své příslušnosti k Jordanovi doslova lhal a mlžil, části parku jsou podezřele zakázány a tato zakázaná zóna skutečně obsahuje místa, která mají egyptské a hinduistické přezdívky a také starověké uměle vytvořené tunely. Napište mi do komentáře, co si o tom všem myslíte. Je možné že vláda opravdu něco kryje a Smithsonian také? Je snad něco v prastarých jeskyních, co bychom neměli vidět?