Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje 10 Záhadných potopených měst Naše oceány jsou neprozkoumané a plné tajemství o tom není pochyb. Hluboko pod hladinou jsou úžasné ruiny ztracených starověkých civilizací. Po celém světě existuje mnoho podvodních struktur, které stále zůstávají neprozkoumané. Pod vodami našich oceánů a jezer leží potopené budovy, silnice, celá města, pyramidy a artefakty patřící dávno ztraceným a zapomenutým civilizacím. Tyto prastaré podvodní pozůstatky slouží jako připomínka toho, jak jsme zranitelní a jak rychle může matka příroda ukončit naši existenci. K dnešnímu dni se odhaduje, že jsme prozkoumali pouze 3 až 5 procent oceánského dna. S tolika územím, které ještě zbývá prozkoumat, si můžeme jen stěží představovat objevy, které teprve přijdou! V dnešním videu se podíváme na 10 takových příkladů pozoruhodných starověkých podvodních objevů. Po dlouhou dobu bylo Kršnovo legendární město Dwaraka považováno za nic jiného než mýtus. Není to však tak dávno, co skupina indických vědců náhodně objevila toto ztracené město, ponořené u severozápadního pobřeží Indie poblíž zálivu Cambay neboli Khambat. Po tolika letech se ukázalo, že 12 000 let staré město Dwaraka nebylo vůbec mýtem, ale skutečným místem, které existovalo v dávné minulosti. Ve staroindickém eposu Mahábhárata se doslova píše cituji "Moře, které naráželo na břehy, náhle prolomilo hranici, kterou mu stanovila příroda. Moře se vřítilo do města. Proplouvalo ulicemi krásného města. Moře zakrylo všechno ve městě. Viděl jsem, jak se krásné budovy jedna po druhé ponořují pod hladinu. Během několika okamžiků bylo po všem. Moře se nyní stalo klidným jako jezero. Po městě nebyla ani stopa. Dwaraka bylo jen jméno; jen vzpomínka...“ kc Království Kleopatry, které se potopilo zhruba ve 3 století nl, bylo objeveno u břehů egyptské Alexandrie. Kleopatra byla posledním faraonem starověkého Egypta. Byla členkou dynastie Ptolemaiovců, rodiny makedonského původu, která vládla Egyptu po smrti Alexandra Velikého. Obecně se věří, že Kleopatřina říše u Alexandrie byla zničena zemětřesením a přílivovými vlnami. Celé město bylo zcela ponořeno spolu se všemi artefakty, sochami, sloupy a dalšími krásami paláci Kleopatry. Od roku 1994 archeologové zkoumají ruiny, vyzdvihli z hlubin asi 6 000 artefaktů a dalších 20 000 předmětů je roztroušeno mimo jiné části alexandrijského pobřeží. V posledních letech objevili rypadla v přístavu desítky sfing spolu s kusy toho, co se považuje za alexandrijský maják neboli Pharos, který byl jedním ze sedmi divů starověkého světa. Japonský mořský geolog, biolog a seizmolog Masaaki Kimura z University of Ryukyus v Japonsku, který se na místě potápí, aby měřil a mapoval formace již více než 15 let, identifikoval u Yonaguni deset staveb a dalších pět souvisejících staveb u hlavního ostrova Okinawa. Mezi stavby patří "Největší stavba, která vypadá jako komplikovaná, monolitická stupňovitá pyramida se nachází 30 m pod hladinou. Tyčí ze dna do výšky 25 metrů," a další stavby připomínají zříceninu pevnosti, vítězný oblouk, pět chrámů a alespoň jeden velký stadion, všechny jsou spojeny silnicemi a vodními kanály a jsou částečně zastíněny tím, co by mohlo být obrovskými opěrnými zdmi. Celkově ruiny pokrývají oblast o rozměrech 300 metrů krát 150 metrů a jejich stáří se odhaduje až na 10000 let. Bylo nalezeno také několik hliněných tabulek s vyrytým písmem. Diskutovalo se o tom, zda je lokalita zcela přírodní, nebo jde o uměle vytvořenou stavbu. Někteří badatelé se domnívají, že podmořské ruiny poblíž Yonaguni jsou součástí legendárního ztraceného kontinentu Mu. Port Royal, kdysi známé jako „Nejzkaženější město na Zemi“ kvůli vysoké koncentraci pirátů, prostitutek a rumu, je nyní známé z jiného důvodu: „Je to jediné potopené město v Novém světě,“. V roce 1981 zahájil Program námořní podmořské archeologie výzkum ponořené části města Port Royal ze 17 století na Jamajce. Současné důkazy naznačují, že zatímco oblasti města, které ležely podél okraje přístavu, klouzaly do vody a zmítaly se, když se potápěly, čímž zničily většinu archeologického materiálu, oblast, která se nachází v určité vzdálenosti od přístavu, se potopila vertikálně, s minimálním poškozením. Bylo získáno neobvykle velké množství organických artefaktů podléhajících zkáze, které byly uchovány v podmořském prostředí s kde byly zakonzervovány. Spolu s rozsáhlou pokladnicí doplňujících historických dokumentů umožnily podvodní vykopávky Port Royal detailní rekonstrukci každodenního života v pirátském přístavním městě konce 17. století. Město Pavlopetri, pod vodou u pobřeží jižní Lakónie v Řecku, je staré asi 5000 let. Celé město odpočívá pod vodou, včetně ulic, budov, nádvoří a hrobek. Má nejméně 15 budov ponořených do tří až čtyř metrů vody. Pavlopetri bylo pravděpodobně kdysi prosperujícím přístavním městem, kde obyvatelé provozovali místní i dálkové obchody po celém Středomoří. Jeho písečná a dobře chráněná zátoka byla ideální pro plavbu lodí z doby bronzové. Oblast jako taková nabízí zásadní nové pohledy na fungování mykénské společnosti. Starobylé město Baiae se nachází pouhých 30 minut severozápadně od Neapole. Město je pod hladinou se všemi jeho ulicemi císařskými vilami a sochami. Historicky to bylo jedno z nejdůležitějších měst starověkého Říma a také bylo přímořským letoviskem s výhledem na Neapolský záliv. Zde bohatí Římané a císaři trávili volný čas ve svých luxusních vilách seskupených na terasách po celém zálivu. Město bylo pojmenované po Baiovi, Odysseově kormidelníkovi a bylo napojeno na největší námořní základnu Římské říše, Portus Julius, domovský přístav západní císařské flotily starověkého Říma. Hluboko pod vodami je mnoho tajemství, ale nestává se často, že bych informoval o starověkých městech, která byla záměrně potopena. Takzvané Lví město, nebo v mandarínštině také známé jako "Shi Cheng je skryté 40 metrů pod hladinou jezera Qiandao (Jezero tisíce ostrovů), se nacházejí u Hory pěti lvů. Město bylo postaveno za pozdější dynastie Han v roce 208 našeho letopočtu. Město zůstává nerušeně v hloubce kolem 40 m a poskytlo vědcům i archeologům pohled na to, jaký byl skutečně život ve starověké Číně. Mnohé ze složitých kamenných rytin a strážných lvů, které byly rozesety po městě, jsou stále dokonale nedotčené. Tajemná prastará podvodní struktura ukrytá v jezeře MacDonald odhaluje stopy tisíce let ztracené neznámé civilizace, která byla přítomná v Kanadském Ontariu. Kdo byli tito lidé, odkud se vzali a co se s nimi stalo? Objev vyvolává řadu nezodpovězených otázek. Záhadná kamenná struktura byla nalezena v hloubce 12 m pod hladinou. Skládá se z masivního téměř 0,5 tunového protáhlého kamene s téměř zcela rovným povrchem spočívajícím na 7 kamenech velikosti míčku na baseball, které zase sedí na obrovské desce o hmotnosti mnoha tun na vrcholu římsy. Celá oblast je stále neprozkoumána a doufejme že čas přinese odpovědi na otázky. Pod vodami Amerického Rock Lake ve Wisconsinu jsou pozoruhodné umělé podvodní struktury, ale bohužel po mnoho let byly tyto prehistorické ruiny výzkumníky ignorovány. A proč nebyly tyto ponořené stavby řádně prozkoumány? Přestože je jezero staré nejméně 10 000 let, žádný vědec nechtěl vážně uvažovat o možnosti, že by na dně jezera mohly skutečně existovat tak staré ruiny postavené člověkem. V roce 1937 amatérští badatelé při potápění úspěšně lokalizovali stavbu trojúhelníkového tvaru. Byla to pyramida! Bohužel je zřejmé, že archeologové tento nález odmítli, protože tento druh objevu by přinutil vědce přepsat historii. Archeologové objevili ruiny ztraceného města Lechaion, přístavu ze starověkého řeckého města Korint. Mnohé ze starověkých podvodních ruin jsou velmi dobře zachovalé a mezi památkami postavenými z 5 tunových bloků jsou dokonce zbytky starověkého majáku, který byl vyobrazen na mincích z té doby. Pro křesťany má starověké řecké město Korint biblický význam, protože dva dopisy Ježíšova učedníka Pavla v Biblickém Novém zákoně jsou psány věřícím do tohoto města. V Bibli se také píše, že Pavel navštívil starověké město, když bylo pod římskou nadvládou. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.