Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Nejzáhadnější místa na planetě Adamův most a hora Roraima Diskuse o tom, zda je Rama Setu přírodní nebo umělý most, se vedou už desetiletí. Mnoho těchto debat vedlo k některým zajímavým skutečnostem, které jsou naprosto úžasné. Rama Setu nebo Rámův most nebo také Adamův most je hráz, která je vytvořena přes moře a spojuje Indický ostrov Rameswaram s ostrovem Mannar na Srí Lance. Některé rané islámské zdroje hovoří o hoře na Srí Lance jako o Adamově vrcholu, kde biblický Adam údajně spadl na zem. Texty popisují Adama, jak přešel ze Srí Lanky do Indie přes most po jeho vyhnání z rajské zahrady, což vedlo ke jménu Adamův most. Asi vás nijak nepřekvapí, že vědecké studie hlavního proudu pohodlně určily, že Rama Setu je obyčejný přírodní útvar tvořený vápencovými mělčinami. To je však jednostranné tvrzení a já jsem tu proto abych vám ukázal i jiné možnosti a vy se pak sami rozhodnete k čemu se spíše přikloníte. Most byl poprvé zmíněn ve Val Mikiho Rámájaně, hinduistickém eposu a věří se, že je to most, který postavila opičí armáda (Vanara Sena) na příkaz lorda Rámy o opice Nala Setu byl architektem tohoto mostu. Ráma chtěl s armádou přes most dosáhnout Lanky a zachránit svou ženu Sítu ze spárů zlého Ravany, který byl králem Lanky. Víme, že v Mytologii a legendách bývá i část pravdy a mnohokrát se to potvrdilo ale naprostou jistotu máme pouze prostřednictvím historických důkazů. Čas Rámájany byl 5000 př. n. l. a uhlíková analýza mostu se překvapivě naprosto shoduje s tímto datumem. Někteří věří, že Ram Setu je jediným archeologickým a historickým důkazem Ramajany. Detailní popis stavby v eposu může souviset s některými vědeckými teoriemi. Americký vědecký kanál v roce 2017 napsal, že Ram Setu známý také jako Adamův most a o kterém tvrdil, že je vytvořený člověkem. V propagačním videu, které zveřejnil Science Channel vlastněný Discovery Communications, uvedl rovněž, že jeho průzkumníci zjistili, že most mezi pevninou Indie a Srí Lankou byl zřejmě vytvořen člověkem. Podle tohoto videa je Ram Setu skutečný umělý most, který spojuje Indii a Srí Lanku. Záznam také ukazuje geologa Dr. Alana Lestera, jak říká, že skály mostu jsou staré 7000 let, zatímco písčina je stará pouze 4000 let, což naznačuje, že skály byly přivezeny odjinud. Překvapivě je tato hráz viditelná z leteckého pohledu dodnes. Celá záležitost Ram Setu je tajemná, a to to je důvod o ní mluvit ještě více! Od pradávna se traduje, že Rámův most byl nad hladinou moře. Chrámové záznamy popisují, že Adamův most nebo Ram Setu byl zcela nad hladinou moře až do roku 1480, kdy byl prolomen cyklonem, který oblast zasáhl. Most je 50 km dlouhý a odděluje Mannarský záliv od Palkovy úžiny. Některé písčiny jsou stále suché a moře kolem této oblasti je velmi mělké, pouze 1 až 9 metrů. Geologické důkazy naznačují, že most byl bývalým pozemním spojením mezi Indií a Srí Lankou. Jiný oceánografický výzkum také vyhodnotil, že most je starý 7000 let, což odpovídá uhlíkovému datování pláží poblíž Dhanushkodi a ostrova Mannar s předpokládaným datem Ramajany. Zajímavé jsou také tzv plovoucí kameny, které zmiňuje Rámájana, kde se popisuje že most byl postaven z těchto kamenů. Překvapivě jsou takové plovoucí kameny rozesety po této oblasti dodnes. Vědecké teorie dokazují, že některé vulkanické horniny plavou ve vodě, a to by mohlo vysvětlit lineární formování hornin, které tvoří tento most. Jsou staré hinduistické mýty o pozemním mostě spojujícím Indii a Srí Lanku pravdivé? Vědecká analýza naznačuje, že ano. Ram Setu je považován za jediný archeologický a historický důkaz Rámájany. Venezuelská hora Roraima známá také jako „plovoucí ostrov Venezuely, je zahalená tajemstvím a bez debat je jedením z nejzáhadnější geologických útvarů naší planety. Hora se nacházející v místě, kde se sbíhají Brazílie, Venezuela a Guyana. Její odlehlá poloha, smíšená s tajemným vzduchem, nedotčeného území a domorodým folklórem, z ní dělá dobrodružství, které slibuje mnohem víc, než si mnozí dokáží představit. Vědci, hledači pokladů, a dokonce i nejlepších geologové na světě, považují stále horu Roraima za nevysvětlené tajemství. Tato úžasná hora, která je na naší Zemi v mnoha ohledech naprosto jedinečná, má zvláštní až nepřirozený tvar, jako by ji někdo uřízl v půlce v pradávných dobách. Hora Roraima je největší útvar tohoto typu Jižní Ameriky a je součástí pohoří Pakaraima. Poprvé o ní informoval světu sir Walter Raleigh v roce 1596 když zde hledal bájné město zlata Eldorádo. Britský průzkumník ve svém zápisníku napsal o objevu hory toto, kvůli jejímu tvaru vypadala jako z jiného světa. Hora má místo běžné špičky, plochý vrchol, což nabízí další důvod k tomu, aby lidé věřili, že jde o umělou stavbu spíše než o stvoření Matky Země. Plochý vrchol hory má rozlohu 31 km čtverečních a jen pro představu, stejnou plochu má Beroun. Výška hory je 2810 metrů a její padající vodopády jsou nejdelší na světě a činí z ní nejneuvěřitelnější geologický a biogeografický objekt planety. Samotná hora vypadá jako ekologický ostrov, který přiletěl z nebe. Flóra a fauna hory Roraima je jedinečná, najdete zde jedinečné druhy rostlin a živočichů, které jinde na světě neexistují. Navíc mnoho oblastí hory ještě nebyly prozkoumány, protože jsou obtížně dostupné i pro ty nejzkušenější dobrodruhy. Někteří předpokládají, že tato izolace a nedostatek průzkumu by mohly znamenat, že některé druhy, o kterých se věří, že jsou dlouhodobě vyhynulé, mohou na hoře Roraima stále přežívat. Abyste se mohli dostat na toto monstrum, musíte vylézt buď přes pohoří Pakaraima a odtud pokračovat, dokud nedosáhnete Roraimy, nebo použít vrtulník. Některým lidem se skutečně podařilo horu zdolat z její strmé strany, což vypadá téměř nemožně, ale kvůli mnoha pokusům, které skončily smrtí, potřebují dobrodruzi povolení od místních úřadů. Roraima je také považována za nejstarší skalní útvar v historii Země. Geologové tvrdí, že její tvar vytvořilo obrovské zemětřesení, které před dvěma miliardami let posunulo tektonické desky. Ovšem místní kmeny tento tvar vidí jinak a nazývají horu „tepui“, což v překladu znamená Dům bohů. Hora je zdrojem mnoha místních legend. Kmeny Pemón a Kapon, které pocházejí z Gran Sabana ve Venezuele, si po nesčetné generace předávají příběh, že hora je kmenem prastarého stromu, odkud vzkvétalo všechno ovoce a zelenina na světě a šířilo se po moři, které kdysi obklopovalo tento legendární strom. Když jejich území zabraly kmeny Makunaima, strom byl pokácen zřítil se na zem a rozpoutal strašlivou celosvětovou povodeň. Indiáni Pemón také věřili, že kdokoli, kdo vyleze na vrchol Domu bohů, se živý nevrátí. Domorodí lidé žijící v blízkosti hory Roraima dodnes vzdávají úctu této velké hoře a její historii. Staří indiáni z této oblasti nejsou jediní, kdo věří v nadpřirozenou sílu a tajemství hory Roraima. Kromě jedinečného ekosystému, neprobádaným oblastem a legendám kolem Mount Roraima je místo známé pro svou vysokou frekvenci pozorování UFO poblíž a na náhorní plošině. Turisté hlásili, že viděli podivná točící se světla vznášející se nad nebo mezi horou Roraima a Kukenaam. Region Gran Sabana je skutečně unikátní pro pozorování UFO, přičemž v této oblasti se objevují některé mystické cestovní společnosti slibující, že turistům ukážou paranormální stránku hory Roraima. Ač se to může zdát kuriózní, není to tak úplně neobvyklé. Zdá se, že starověká místa po celém světě přitahují pozorování UFO, od kaňonu Chaco v Novém Mexiku, po starověký Egypt a dalším podobným starodávným komplexům. Hora Roraima přitáhla pozornost nejen lidí hledajících dobrodružství a poklady Eldoráda, ale také slavných autorů, které zaujaly nedotčené oblasti. Sir Arthur Conan Doyle ve svém románu Ztracený svět z roku 1912 popsal výstup na horu Roraima, přičemž postavy v příběhu objevily vyhynulá stvoření, která stále žila na odlehlých náhorních plošinách. Hora byla dokonce inspirací pro svět ve filmu Avatar a pro animovanou pohádku Do oblak od Pixaru. Mnoho lidí, kteří se odváží vyšplhat na horu Roraima, hlásí, že měli zvláštní zážitek, ať už to byly pocity nebo věci, které cítí při prozkoumávání oblasti. Někteří turisté hlásí, že zažívají změněné stavy nebo intenzivní pocity, nebo bizarní sny zahrnujících mimozemšťany. Podle badatelů to může být způsobeno umístěním hory ve vysokoenergetické zóně, podobně jako má Bermudský trojúhelník a další podobná místa po planetě. Dokonce někteří skeptici po jejím prozkoumání změnili svůj názor a nyní nepochybují o síle hory Roraima. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.