Kind: captions Language: cs zahraniční zahraniční [Hudba] zahraniční pohled vůbec nic na obloze a pak najednou bum co to je řekněte mi někdo, co to je jsme uprostřed oceánu na trajektu nic kolem co nic kolem žádná země ne nic dobře tento film natočil místní zpravodajský štáb v roce 1978. Věřící říkají, že je to důkaz aktivity UFO Pentagon potvrdil podivné a neočekávané místo zachycené personálem námořnictva u pobřeží Kalifornie video ukazuje létající objekty ve tvaru pyramidy vznášející se nad USS Russell a další válečnou lodí uniklo to od filmaře Jeremyho Corbella sdílel také tři snímky z USS Omaha ukazující neznámé kulovité plavidlo Pentagon potvrdil, že jeho pracovní skupina pro neidentifikované letecké jevy co to je za pracovní skupina zkoumá záběry Tvůrce a editor extraordinarybelief.com Jeremy Corbell se k nám nyní připojuje Německo neuvěřitelná vize co odlišuje toto od jiných pozorování UFO zachycených v minulosti jo je mi potěšením Davide a ne hezké být s tebou hezké být s tebou Austrálie tohle je skutečně globální příběh co odlišuje toto záběry od jiných záběrů UFO, které byste mohli vidět, je to, že americké námořnictvo je vyfotografovalo a natočilo UFO ve tvaru pyramidy a transmediální vozidla. Jako novinář jsem získal a zveřejnil některé z těchto historických záběrů se svým mentorem v žurnalistice Georgem Knappem. A to říká, jak jste řekl, že to bylo přímo potvrzeno Pentagonem, takže to samo o sobě je významné, jak rychle potvrdili, že tyto zprávy jsou obsaženy v jejich vzdělávacích, ehm, briefingech pro jednotlivce v armádě. Co je to transmediální vozidlo? Skvělá otázka, takže je důležité, čeho byli svědky na USS Omaha. Byl to objekt, který byl schopen prorazit vzduchovou bariéru bez zničení. Transmediální znamená, že se může pohybovat mezi vzdušným prostorem a mořem bez zničení nebo nárazu. A to je to, co vidí s těmito skutečně neznámými objekty. Takže americké námořnictvo... někdo na lodi přidružené k americkému námořnictvu to natočil. No, na těchto lodích je spousta senzorových systémů, jak si dokážete představit. Zveřejnil jsem pouze neklasifikované nebo odtajněné snímky. Podařilo se mi získat tato videa, což je těžké, ale samozřejmě existují i ​​jiné systémy, které jsou zcela utajené. Tyto jsou vysoce zdokumentované. Podívejte se, přibližují se k našim válečným lodím a obklopují je v masovém měřítku a to není první věc.  Tohle se děje už dlouho, vidíte jen otevřenou vládní politiku, teď je v pořádku o tom mluvit, očekává se, že Pentagon v červnu zveřejní zprávu o svých zjištěních, ale co si myslíte, že to ukáže a budou upřímní? Takže tato nová Upřímnost je ohromující, víte, po tolika desetiletích naprostých lží a víte, spolu s posměchem světových vlád, myslím vládu USA, australskou vládu, britskou vládu, všichni se provinili a všichni na tom spolupracují, ale to, co teď vidíme, je, že vidíme, ehm, změny v tomto prostředí, a to je to, co spustilo toto Kongresové pátrání po tématu UFO a tato zpráva, že se teď budeme uzdravovat, díky tomu, co jsem zveřejnil s Georgem Knappem, mají ještě více co mluvit a vysvětlovat, a začal jsem natáčet video a když se přiblížili, tehdy jsem začal šílet, protože jsem si říkal, co to proboha je? My vlastně ani nevěděli, co si myslet, nevěděli jsme, co to je, odkud to přišlo, prostě se to zdálo být velmi tiché, ehm, byl to vlastně velmi děsivý pocit, jak se dívají na...  esej ach můj bože, všichni letí proti větru, vítr je 120 mil od západu, dobře, kámo, je to otočené, dobře [Hudba] ach můj bože [Potlesk] zahraniční video natočil muž z Esquimaltu, říká, že s manželkou viděli dva podivné objekty, které se pohybovaly po noční obloze. Cooper říká, že se objekty poprvé objevily kolem 8:30 v noci, jeden brzy zmizel, ale druhý létal dál po celé noční obloze, včetně námořní základny Esquimaltz. Popisuje ho jako velký jako Volkswagen, létající jako dron, až na to, že je rychlejší.