Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu USZ a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje 7 divů starověkého světa Úžasná umělecká a architektonická díla známá jako sedm divů starověkého světa slouží jako důkaz vynalézavosti, představivosti a tvrdé práce, které jsou lidské bytosti schopny. Původní seznam pochází z díla Filóna Byzantského sepsaného v roce 225 př. n. l. s názvem O sedmi divech a sloužil jako jakýsi průvodce pro řecké turisty. Nakonec se spojila lidská zloba s přírodními silami, aby zničily všechny divy kromě jednoho. Mezinárodně oslavovaná Diova socha byla vyrobena athénským sochařem Feidiásem Phidiasem a umístěna v Diově svatyni v Olympii, místě starověkých olympijských her, kolem poloviny 5 století př.n.l. Feidiás byl největší umělec starověkého světa, který také pracoval na Parthenónu a soše Athény, která se tam nachází. Socha Dia ukazovala boha v pozici autority, která předváděla božskou sílu hromu. Kultovní socha vládce bohů Dia měřila 12 metrů, byla vyrobena ze slonoviny, vlasy a šaty byly ze zlata. Trůn z cedrového dřeva byl zdoben zlatem, ebenem, slonovinou a drahokamy. Jádro sochy bylo dřevěné. Zeus držel v levé ruce berlu s orlem na vrcholu, v pravé ruce měl sochu bohyně Niké. Ve vlasech měl věnec olympijského vítěze. Dílo zdobily četné mytologické výjevy – smrt Niobiných dětí, konflikt mezi Lapithy a Kentaury, válku mezi řeky a Amazonkami a zrození Afrodity. Dvě vyřezávané sfingy, což jsou legendární zvířata s hrudníky a hlavami žen, ptačími křídly a lvími těly, fungují jako jeho područky. Historik Strabo uvádí, že přes rozlehlost samotné svatyně sochař při umístění sochy nevzal v úvahu výšku střechy. Zeus se v sedě prakticky dotýkal střechy svou hlavou, takže lidé měli pocit že kdyby se postavil, sundal by střechu ze svatyně. Krutý Římský císař Caligula který vládl v letech 37–41n.l. než byl zavražděn, se pokusil sochu převézt do Říma, což se ale nakonec nepodařilo – podle římského spisovatele Suetonia proto, že se při pokusu o manipulaci ze sochy ozýval záhadný smích a lešení dělníků se zhroutilo. Socha Dia zdobila svatyni v Olympii více než osm století, ale pod vedením křesťanských poradců byl římský vládce Konstantin Veliký ve čtvrtém století našeho letopočtu vybídnut k uzavření svatyně. Zhruba v té době byla socha převezena do Konstantinopole a předpokládá se, že byla zničena požárem nebo tsunami v roce 462. Jinou možností, o které se lze dočíst je že za časů východořímského císaře Theodosia II., který aktivně vystupoval proti pohanským kultům, spálena v roce 408 při útoku na Diův chrám. Ze starověkých řeckých textů se předpokládá, že visuté zahrady Babylonu byly blízko Eufratu v dnešním Iráku. Nechal je postavit babylonský vládce Nabuchodonozor II v letech 605 až 562 př. n. l. pro svou manželku Amytis z Médie. Starověký spisovatel Diodór Sicilský je popisuje jako samozavlažovací zahrady pestré zeleně poschoďovitých teras dosahující výšky přes 23 metrů. Diodór dále popisuje, že králově ženě Amytis se stýskalo po horách a lesích její vlasti, a tak vládce prohlásil, že by pro ni měla být v Babylóně postavena hora. Spor o to, zda zahrady skutečně existovaly, pramení ze skutečnosti, že se o nich v babylónské historii vůbec nezmiňuje „otec dějin“ Hérodotos. Hérodotos však ale také opomíjel v popisech četná jiná další známá fakta, postavy a místa v historii, takže o to se vědci nemohou opřít. Diodór, Philo a Strabo ti všichni tvrdí, že zahrady existovaly, ale byly zničeny zemětřesením po prvním století našeho letopočtu. Pozdější spisovatelé popisují, jak se návštěvníci mohli procházet pod nádhernými kamennými terasami. Mausólos II. byl perský satrapa, despota a vojevůdce, který v letech 377–353 př. n. l. vládl na území Kárie, dnešního jihozápadního Turecka. Mausólos se proslavil podporou řeckého výtvarného umění helénismu, a to malířství, sochařství i architektury. Do historie se zapsal stavbou monumentálního Mauzolea v Halikarnassu (dnešní Bodrum), jež bylo až do svého zničení prohlašováno jedním ze sedmi divů světa. Zemřel ještě před jeho dokončením. Stavbu poté dokončila jeho sestra Artemísia II., která byla zároveň jeho manželkou. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi pomáhá tvořit videa jako je to dnešní. Pokud se rozhodnete připojit a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 17 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Cílem bylo vytvořit strukturu, jejíž velkolepost by na planetě neměla obdoby. Gigantická hrobka byla vyrobena kompletně z bílého mramoru a předpokládá se, že byla vysoká 41 metrů. Komplexní plán budovy, který se zřejmě skládal ze tří vrstev v obdélníkovém tvaru, zahrnoval lýkijský, egyptský a řecký designový styl. Hlavní vrstva se skládala ze stupňů se základnou dlouhou přes 18 metrů, následovala střední vrstva složená z 36 sekcí a střecha ve tvaru jehlanu. Na vrcholu střechy byla hrobka, kterou vytvořili čtyři kameníci, a mramorový vůz se čtyřmi koňmi, který měřil 6 metrů. Vše bohužel bylo zničeno řadou zemětřesení a leželo v troskách po mnoho let, dokud v roce 1494 n. l. nebylo místo vyčištěno a používáno rytíři svatého Jana Maltézského jako jejich pevnost v Bodrumu, kde jsou staré k vidění dodnes původní kameny z mauzolea. Historik Herodotos zapsal, že Stavbu tohoto chrámu v Efesu financoval zámožný král Kroisos z Lydie, který na ničem z toho, co dělal nešetřil. Efes byl řeckém přístavním městě na západním pobřeží dnešního Turecka. Velkolepost svatyně byla chválena trvala více než 120 let, ale zbourání trvalo jen jedinou noc. Chrám, dokončený v roce 550 před naším letopočtem, byl asi 129 metrů vysoký, 69 metrů široký a podpíralo ho 127 osmnáct metrů vysokých sloupů. Ve skutečnosti na tomto místě bylo postaveno více chrámů zasvěcených Artemidě. Řada posvátných míst a svatyní byla totiž za různých okolností zbořena a znovu postavena na stejném místě. Nejpozoruhodnější z těchto staveb byly dvě mramorové svatyně první postavené kolem roku 550 před naším letopočtem a druhé 350 před naším letopočtem. První navrhl krétský architekt Chersiphron a jeho syn Metagenes a postavili pravděpodobně nejuznávanější řemeslníci starověkého světa. 21. července roku 356 př. n. l. muž jménem Herostratus zapálil svatyni, aby se proslavil zničením něčeho tak velkolepého, protože sám byl jinak naprosto bezvýznamný. Efezané prohlásili, že jeho jméno by nemělo být ani zaznamenáno, ani připomenuto, nicméně Strabón se o něm zmínil, když popisoval historii stavby. Říká se, že Alexandr Veliký byl počat v noci, kdy chrám vyhořel, a později nabídl, že jej zrekonstruuje, což byla nabídka, kterou Efezané odmítli. Po Alexandrově smrti byl přestavěn ve skromnějším měřítku, ale byl znovu zničen invazí Gótů. Poté, co byl znovu přestavěn, byl nakonec definitivně zničen křesťany pod vedením svatého Jana Zlatoústého v roce 401 našeho letopočtu. Rhodský kolos byl gigantický bronzový model boha slunce Hélia postavený v letech 292 až 280 před naším letopočtem. Socha znázorňovala Hélia což byl bůh ostrova Rhodos. Kolos měl výhled na přístav a byl vysoký přes 33 metrů, což je zhruba velikost sochy svobody. Navzdory populárním historkám nestála socha rozkročená nad přístavem, ale stála s nohama u sebe na podstavci, aby unesla svou váhu, podobně jako Socha svobody, která je postavena na předloze Kolosu. Rhodský kolos byl oslavou vítězství Rhodu nad útočícími silami Demetria z Makedonie v roce 304 př.nl, který rok obléhal ostrov s velkou armádou a loďstvem. Demetrius za sebou při svém ústupu zanechal velkou část svého obléhacího vybavení a peníze získané prodejem těchto zbraní byly použity na stavbu Kolosu. V dnešních přepočtech to bylo asi 360 milionů amerických dolarů. Obyvatelé Rhodu strávili více než 12 let ve třetím století před naším letopočtem stavbou Kolosu. Navrhl ho sochař Chares a Kolos s výškou přes 30 metrů byl nejvyšší sochu ve starověkém světě. Dokončena byla někdy v roce 280 př. n. l. a stála pouhých 56 let, než ji zničilo zemětřesení v roce 226 př. n. l. Podle historika Strabóna ležel v troskách více než 800 let. důvodu je velmi málo známo o přesném umístění nebo vzhledu sochy. Většina lidí věří, že Helios je zobrazen jako stojící nahý a jednou rukou zvedající světlo a ve druhé drží kopí. Maják v Alexandrii se nacházel na malém ostrově Pharos poblíž města. Byl postaven řeckým inženýrem Sostratusem a dokončen kolem roku 280 před naším letopočtem. Poté, co zemřel Alexandr Veliký, se Ptolemaios I. Soter v roce 305 př. n. l. prohlásil králem a krátce nato zadal jeho stavbu. Stavba byla dokončena za vlády jeho syna Ptolemaia II. Filadelfa a její dokončení trvalo dvanáct let s celkovou cenou 800 talentů stříbra což bylo téměř 21 tun. Světlo produkovala pec na vrcholu a věž byla údajně postavena většinou z pevných bloků vápence a žuly. Za vlády Ptolemaia II. se používal k navádění lodí po Nilu. Vážně byl poškozen při zemětřesení v roce 956 a znovu v letech 1303 a 1323. Do roku 1480 již neexistoval, ačkoli kusy originálu byly nedávno nalezeny na dně přístavu. Maják se zvedal ze čtvercové základny do centrální osmiboké části s válcovou strukturou nahoře a jeho světlo bylo vidět na vzdálenost 90 km. Předpokládá se, že jediné současné stavby vyšší než maják byly pyramidy. Ti, kteří maják viděli, řekli, že neexistují žádná slova, která by popsala jeho velkolepost. Nyní stojí na jeho místě Egyptská citadela Qaitbay, která byla částečně postavena z kamenů původní stavby. Odhaduje se, že maják byl vysoký 60 až 180 metrů, ale nedávný výzkum naznačuje, že byl pravděpodobně vysoká úctyhodných 116 metrů. Je to jediný div starověkého světa, který stále existuje. Vědci hlavního proudu tvrdí, že pyramida, byla postavena kolem roku 2584 až 2561 př. n. l. pro egyptského faraona Chufua (řecky označovaného jako Cheops) a byla nejvyšší umělou stavbou na planetě. Nachází se na severu země poblíž Káhiry a Nilu. Největší a nejúžasnější Chufuova pyramida, pokrývá asi 13 akrů půdy a předpokládá se, že obsahuje více než dva miliony kamenných bloků o hmotnosti od 2 až 30 tun. Je neuvěřitelné, že pyramidy byly postaveny bez použití moderních technologií nebo stavebních nástrojů a učenci předpokládají se, že Egypťané používali sáňky a válečky vyrobené z klád k pohybu těžkých kamenů a balvanů i když s tímto tvrzením mnoho lidí nesouhlasí. k jejich vyplnění použit vápenec. Interiéry pyramid mají úzké síně a skryté komnaty ve snaze překazit plány vykradačům hrobů. Přestože současní archeologové objevili mezi pozůstatky pyramid velké poklady, mnohé z cenností již byly vyrabovány. Průzkum vnitřku pyramid začal vážně až na konci 18. a v polovině 19. století a raní učenci neměli o jejich složitých interiérech žádné znalosti. Byla to prostě vnější struktura s dokonalou symetrií a úžasnou výškou, která inspirovala starověké cestovatele.