Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu USZ a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Anomálie Baltského moře anomálie Baltského moře je tvar na jeho dně, který svět mohl spatřit na snímku ze sonaru v červnu 2011, který pořídili Peter Lindberg, Dennis Aberg a jejich švédský potápěčský tým „Ocean X“. Objekt se jim podařilo zaznamenat při lovu pokladů, který je jejich primární obživou na dně severního Baltského moře v centru Botnického zálivu. Tým uvedl, že jejich sonarový snímek ukazuje objekt s neobvyklými rysy zdánlivě nepřirozeného původu, což vyvolalo spekulace po celém světě, že objekt by mohl být potopené UFO. Obrovský objekt měří 61 metrů na šířku, osm metrů na výšku a za ním se táhne 300 metrů dlouhá brázda. Má na sobě prvky připomínajícími rampy, schodiště a další struktury, které možná příroda nevytvořila. Skupina znovu navštívila místo v následujícím roce s úmyslem získat jasnější obraz, ale tvrdila, že jim brání „záhadné elektrické anomální rušení“. Stefan Hogerborn, součást týmu Ocean X, řekl, že jejich elektrické zařízení přestalo fungovat, když se dostali do vzdálenosti 200 metrů od anomálie na dně Baltského moře. Cituji jeho výpověď, kterou učinil v NDTV: „Cokoli elektrického tam venku a také satelitní telefon, přestalo fungovat, když jsme byli nad objektem. A pak jsme se vzdálili asi 200 metrů a znovu se vše zapnulo, a když jsme se dostali zpět nad objekt, nefungovalo to." Kc Co je však matoucí jsou zprávy z různých zdrojů, které si navzájem odporují ohledně složení. Jedna zpráva tvrdí, že vzorky z okolní oblasti odebrané týmem Ocean X a předané geologovi Stevu Weinerovi zjistily, že objekt byl určitě uměle vytvořený. Po laboratorních testech bylo zjištěno, že vzorek obsahoval minerály kovů limonit a goethit. V přírodě jsou sice k nalezen ale zde byli v takovém složení, které příroda sama nedokáže reprodukovat“. Další zpráva je z wikipedie a ta vždy uveřejňuje pouze názory hlavního proudu. Ta tedy píše, že skupina potápěčů odebrala vzorky od tajemné entity a předala svůj nález vědcům, kteří určili, že anomálie Baltského moře je prostě ledovcové ložisko. Volker Brüchert, docent geologie na Stockholmské univerzitě, řekl: „Byl jsem překvapen, když jsem zkoumal materiál, našel jsem velký černý kámen, který by mohl být vulkanickou horninou. „Moje hypotéza je, že tento objekt, tato struktura vznikla během doby ledové před mnoha tisíci lety. Je ovšem také pravda, že geolog nedokázal vysvětlit, proč „úlomky hornin“ potlačují funkce elektroniky. Struktura přezdívaná „Anomálie Baltského moře“ byla díky svému kulatému tvaru a futuristicky vyhlížejícím liniím přirovnána k mimozemské vesmírné lodi. Někteří konspirační teoretici poukazují na to, že se nápadně podobá Star Wars Millenium Falcon s ocelově šedým vzhledem. Jiní tvrdili, že by to mohly být pozůstatky potopeného města ztraceného ve vlnách před tisíci lety. Jiní, kteří studují nesrovnalosti a podivné rysy anomálie, ji přirovnali k památníku Yonaguni u pobřeží Japonska. Tyto starověké ruiny, které se nacházejí pouhých 25 metrů pod hladinou u ostrova Yonaguni Jima, představují další sporný bod mezi archeology, kteří se dohadují o jeho původu. Bylo prozkoumáno méně než pět procent oceánů a moří na planetě, a přestože Baltské moře je téměř celé uzavřeno na vnitrozemí, jedná se o masivní vodní plochu nacházející se v oblasti, která byla během 2. světové války velmi aktivním bojištěm. Baltské moře v té době vytvářelo přirozenou hranici mezi spojeneckým Sovětským svazem, neutrální Skandinávií a mocnostmi Osy Třetí říší. Netřeba dodávat, že to bylo epicentrum námořních aktivit, především v bitvě o kontrolu nad pobaltskými státy Litva, Estonsko a Lotyšsko. V boji o kontrolu nad touto klíčovou oblastí bylo nastraženo nespočet min a vedena námořní válka na ochranu důležitých námořních cest, zejména pro Němce, kteří se spoléhali na dodávky železné rudy dovážené ze Švédska. Během této doby se věří, že Němci stavěli podvodní stavby, aby dešifrovaly a rušili komunikační signály a případně zneškodnili nepřátelské miny. Mohlo by to vysvětlit, proč elektrické zařízení týmu Ocean-X selhalo do 200 metrů od anomálie? Němci také údajně provozovali tajný program, který se pokoušel vytvořit létající talíře – což vedlo některé k předpokladu, že se jedná o místo havárie jednoho z nepolapitelných nacistických Foo Fighterů, nebo ponorky. Toto vysvětlení je ale nepravděpodobné, protože stěny, které bylo zatím možné zaznamenat byly z kamene, takže v tomto případě by mohlo jít spíše o nacistický bunkr s pokročilou technologií, která stále funguje. Ustupující nacisté za sebou „spálili mosty“ a smetli nejen jejich zločiny, ale také objevy vědců. Ale existuje mnoho legend o experimentech, které by jimi mohly být prováděny. Významná část tajných předmětů byla zničena a většina těch, kteří se zabývali tímto druhem výzkumu, nepřežila do dnešních dnů. Možná byla tato instalace jednou z posledních, kterou vytvořili, nebo dokonce jedinou svého druhu, protože žádné podobné nebyly nalezeny. Tvrzení a dohady tedy již necháme být a podíváme se na fakta, která tento objev skutečně činí velmi záhadným. Za prvé, skála na sobě nemá větší vrstvu usazenin, což je obvykle případ, kdy skály leží nehybně na dně oceánu po delší dobu. Navíc se zdá, že 60 m široký objekt je pokryt pravidelnými, rovnými liniemi i menšími hranatými objekty. To je nakonec vidět z bočního skenu, že je opravdu až nápadně rovný a že je celý podepřen 8 m vysokou rampou jako by chtěl opravdu znovu odstartovat. Několik let skupina oceánografů studovala úžasný nález. Tři expedice za účasti potápěčů objevily záhadné rysy, které dodnes nelze vysvětlit. Mezi nimi je předěl mezi samotným objektem a mořským dnem, na kterém leží. Nalezneme zde řadu chodeb s kolmými stěnami na povrchu. V rozích jsou také nepochopitelné drážky, z nichž mnohé mají přesně 90 stupňů. V blízkosti i nad objektem je skutečně rušený „rádiový signál“ a má velmi podivné odchylky kompasu. Byly nalezeny také neznámé spálené organické materiály na vzorcích získaných k testování, nemluvě o výrazném kruhovém otvoru na povrchu a detaily velmi připomínající žebřík vedoucí na plošinu Horní úrovně. Během následujících expedic se potápěčům podařilo oddělit částici z podivného předmětu, na kterém byly nalezeny stopy spáleného materiálu. Studie tohoto vzorku byly provedeny ve Weizmannově institutu a v Ústavu archeologie na univerzitě v Tel Avivu. Ve zprávě vědci uvedli, že byli zmateni, když našli materiály, které „s největší pravděpodobností lze nalézt v moderní konstrukci nebo například při nehodě lodi“. Další věc, která celou tuto oblast ještě více ponořila do roušky záhad je tento podivný artefakt, který byl objeven na pobřeží Baltského moře, ve kterém se nachází i zmíněná anomálie. Je to záhadný předmět, který muž, co jej objevil, nazval „antigravitační artefakt“. Článek, který o tomto objevu informuje tvrdí, že po prvním rozboru by stáří tohoto objektu bylo asi 140 000 let. To by za běžných okolností a předem dohodnuté časové osy historie lidstva bylo prakticky nemožné. Zdá se, že tento starověký artefakt má určité bizarní vlastnosti. Vytváří bezprecedentní energetické pole, kterému vědci stále nerozumí. Artefakt je také složen z některých extrémně vzácných kovů na naší planetě s čistotou asi 99,99 %. Nemožná věc, vzhledem ke stáří tohoto objektu. Analýza tohoto záhadného předmětu je stále v plenkách. A doufáme, že tým, který tyto testy provádí, bude i nadále výsledky sdílet. Závěr. Švédský tým Ocean X nyní shromažďuje finanční prostředky na další ponor do hlubin.  Posádka potřebuje vybrat 360 000 dolarů, než se bude moci vydat na další výpravu k anomálii. Peter Lindberg v rozhovoru z roku 2019 naznačil, že existuje možnost nové expedice prostřednictvím televizní produkce, na které se podílejí. Necháme se tedy překvapit a mezitím můžete v komentáři napsat, co by mohlo být v hlubinách Baltského moře.