Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu USZ a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Byla v Egyptě nalezena druhá Sfinga? Existuje skutečně druhá sfinga v oblasti pyramid v Gíze? Na tuto otázku se dnes pokusím odpovědět z dostupných důkazů a informací, které jsou velmi přesvědčivé. Obě sfingy se nacházejí na západním břehu plošiny v Gíze. První Sfinga je považována za Strážce náhorní plošiny, ale... kde je druhý Strážce? „Ten se nachází v jižní části hráze vedoucí k pyramidě faraona Rachefa. Na severu „Druhé sfingy“ lze vidět hrobky jeho dětí a na jihu hrobku jeho manželky Chentkaus. Egyptologové se domnívají, že starověcí Egypťané postavili Sfingu právě v době faraona Rachefa 2558 př. Kr. Několik vědců tuto teorii však zpochybňuje a tvrdí, že Egypťané Sfingu nepostavili. Socha tam již stála dlouho před vznikem jejich civilizace a já s těmito lidmi naprosto souhlasím. Nicméně to není věk sfingy, o kterém bych zde chtěl mluvit. Teorie, že kdysi existovala druhá sfinga, není nová, ale navzdory mnoha tvrzením nebyl nikdo schopen o dvojčeti Sfingy poskytnout spolehlivé důkazy. Změnilo se to konečně překvapivým oznámením o nálezu tajemného starověkého monumentu připomínajícího Velkou sfingu v Gíze. Historici Gerry Cannon a Malcolm Hutton prohlásili, že Velká sfinga v Gíze je ještě jedna. „Výzkum historiků poukázal na skutečnost, že tato sfinga byla vytesána z jednoho kusu skály dlouho předtím, než oblast pokryl písek. To znamená, že sochy musely být vytesány v době, kdy bylo v oblasti mnohem příjemnější a úrodnější klima. V dávných dobách, před několika tisíci lety, byla tato rozlehlá oblast úrodnou pastvinou. Pak se světem přehnala Biblická apokalypsa a zelená Sahara se proměnila v nehostinnou poušť. Dnes existuje dostatek důkazů, které ukazují, že saharská poušť měla kdysi travnatý ekosystém a byla mnohem vlhčím místem než dnes. Během této doby musela být postavena Velká sfinga a její dvojče. Cannon doslova řekl cituji "Sfinga musela být vytesána, když tam nebyl žádný písek. To se stalo asi před 12 000 lety a Egypťané v této oblasti ještě nebyli." Kc. Cannon a Hutton však nejsou jediní, kdo uvažoval o možnosti, že se někde v Egyptě ukrývá druhá Sfinga. V nedávném oznámení pro Cairo Live 24 Dr. Reda Abdel Halim, egyptolog, archeolog a ředitel pro styk s veřejností pro oblast pyramid v Gíze na egyptském ministerstvu turismu a památek, řekl že objevil v oblasti pyramid sochu, která má podobnou velikost a tvar jako první Sfinga. Dr. Halim vysvětlil, že tato skála existovala po dlouhou dobu v desátém období faraona Rachefa a zřejmě i před ním, protože některé nápisy nalezené uvnitř naznačují, že mezi nimi, skálou a starověkou první Sfingou, existuje spojení. Dr. Halim také dodal, že na univerzitě Zagazig byl zveřejněn vědecký výzkum, který existenci této sochy potvrdil a navíc tvrdí, že nápisy na původní soše byly úmyslně vymazány. Druhá sfinga je celkem nepřehlédnutelná ale přesto se o ní Egyptské úřady raději moc nezmiňují. Jedná se o formaci vytesaných skal nacházející se asi 250 metrů od původní první sfingy poblíž pyramidy Rachefa a hrobek jeho synů. Když se na to podíváte z dálky, je viditelná pouze jedna strana tvaru, kterému se říká „Druhá sfinga“, vytesaná do mateřské skály. Proto lze mít dojem, že Sfinga je „nedokončená“. Druhá strana je skryta nebo pohřbena ve ztvrdlém písku nebo… ve skutečnosti zůstala „nedokončená“ kvůli již zmíněným apokalyptickým událostem, které se staly v dobách, kdy byla Sfinga vytesána starověkou civilizací. Její „hlava“ je těžce poškozena časem, ale přesto lze zaznamenat podobnosti a tvar mezi První a „Druhou Sfingou“. Socha První sfingy je obrácena na východ. Socha „Druhé sfingy“ je obrácena na západ. To by mohlo znamenat, že obě sochy symbolizovaly ochranu boha RA, celé egyptské země a zejména zóny Gízy pohledem oběma směry – na východ i na západ. Asi nebudete překvapení, že zpráva dr. Halima se setkala se skepsí a proti jeho tvrzením nechybí námitky. Egyptští úředníci tato kontroverzní tvrzení popírají a tvrdí, že oblast kolem pyramidy v Gíze je aktivní archeologickou zónou. Pokud by někde byla ukryta další sfinga, byla by objevena před dvěma sty lety. Dr Zahi Hawass, bývalý ministr pro starožitnosti a archeolog, který na oblast pyramid dohlížel téměř 20 let řekl pro Al-Monitor toto cituji. „To není úplně pravda, Sfinga je jedinečná v Egyptě a ve světě. … Jakékoli řeči o nálezech dalších podobných soch jsou nepodložené a mají jediný účel, a to vytvářet mediální fanfáry. Jakákoli tvrzení o výzkumu Sfingy na Zagazigské univerzitě jsou také nepravdivá. Egyptští archeologové si nejsou vědomi současného vědeckého výzkumu na žádné egyptské univerzitě o objevu jakékoli takové sochy. Řeči o textu, o kterém se říká, že byl napsán na Sfingu, ale časem byl vymazán a zmiňoval existenci další podobné sochy, jsou nepodložené. Během mnoha let, kdy jsem vedl oblast pyramid v Gíze, jsme spolupracovali s egyptskými a zahraničními odborníky a archeology, skenovali jsme celou oblast a mohu vás ujistit, že žádná další socha Sfingy neexistuje,“ Kc. Nevin al-Arif, mediální poradce ministra cestovního ruchu a starožitností, řekl pro Al-Monitor: cituji "Všechna tato prohlášení o nové Sfinze jsou nepodložená." Archeologové a odborníci, včetně generálního tajemníka Nejvyšší rady pro památky Mustafy al-Waziriho, podle ní tato tvrzení popřeli. Avšak co mě osobně zaujalo, když přiznal že cituji: „Dotyčná socha byla v této oblasti objevena již dávno a nemá nic společného s původní Sfingou. Není to nic jiného než normální socha“. Kc Mustafa se ovšem zřejmě zapomněl zmínit jakou tak obrovskou sochu nalezli a my o ní nevíme. No nevím, jak těmto tzv prohlášením egyptské vlády věříte, ale pokud jsou tak pravdivá jako že Sfinga uvnitř nemá žádné prostory a pak se podařilo dvěma dobrodruhům do těchto neexistujících prostorů nejen vlézt ale pořídit tam i fotky a krátké video. To by pak na důvěryhodnosti úředníků moc nepřidalo nemyslíte? Navíc co se týče tvrzení Dr Halima, že byly úmyslně vymazány hieroglyfy na Sfinze jsou docela reálné. Tyto nápisy totiž mohly ohrozit historii a hrdost Egyptského národa. Umíte si představit co by se stalo, kdyby se svět dozvěděl že Egypt celá léta kryje pravdu o tom, že Sfingu postavila jiná předchozí civilizace? O pyramidách nemluvě. Mezi oběma sfingami je několik nápadných podobností. Cesta z „Druhé sfingy“ vede také k druhé pyramidě faraona Rachefa. Když porovnáme některá měření První a viditelných částí Druhé Sfingy, objeví se nám zajímavé rozměry. Posuďte sami: Vezměte prosím na vědomí, že měření na „Druhé Sfinze“ byla provedena s určitým odhadem, protože stupeň poškození na její viditelné části je poměrně vysoký. Tvar „Druhé Sfingy“ byl vytvořen v jediném bloku vápence, jak to bylo možné vidět u První Sfingy. Někteří badatelé se však domnívají, že tvar připomínající sfingu představuje pouhé pozůstatky lomu, který se používal k těžbě vápence pro stavbu hrobek umístěných v oblasti kolem „Druhé sfingy“, a proto je vznik „Druhé sfingy“ čistě náhodný a nemá žádné spojení s původní Sfingou. Otázka zní, je to opravdu pouhá náhoda nebo ne? Po výzkumu a studiu povahy této skály se dospělo k závěru, že „Druhá sfinga“ je velmi podobná původní soše sfingy. Selim Hassan mimochodem našel a vyčistil velkou Stellu vyrobenou z červené žuly, na níž bylo možné vidět dvě sfingy hledící různými směry, vytesané na jejím vrcholu. Říká se tomu „Stella snů“. Tato Stella pocházela z doby faraona Thutmose 4 a mohla by naznačovat, že v dávných dobách Druhá sfinga skutečně existovala. Další zajímavou věcí je, když se podíváme na tuto sto let starou fotografii, uvidíte část stavby, která nějak záhadně zmizela po odkrytí písku okolo Sfingy. Zato na druhou stranu se u boků sfingy z neznámých důvodů objevily podivné přistavěné nehezké bloky, které tam nikdy předtím nebyly, a tudíž evidentně něco zakrývají. Pokud bychom to mohli shrnout, musíme si položit pár zásadních otázek. Je tvar skály, kterou nazýváme „Druhá sfinga“, náhodný skalní útvar nebo teorie druhé sfingy má své vědecké opodstatnění? Je Druhá Sfinga jen „nedokončenou“ rytinou v mateřské skále, kde je vytesána pouze polovina těla a druhá polovina byla z nějakého důvodu opuštěna? Došlo v minulosti k nějaké kataklyzmatické události, která zastavila stavbu Druhé sfingy nebo způsobila její rozsáhlé škody? Je „druhá strana“ Druhé sfingy jen kámen nebo ztvrdlý písek, který lze odstranit, aby se odhalilo její celé tělo? Jsou pod „Druhou sfingou“ nějaké podzemní komory, tunely nebo šachty? Tyto otázky by mohly být snadno zodpovězeny za použití podzemního radaru, které by ovšem musely povolit Egyptské úřady. Je zřejmé, že je zapotřebí dalšího výzkumu, abychom se o tomto fascinujícím tématu dozvěděli více. Na závěr bych se s vámi ještě rád podělil o tuto fotografii, kde je patrné z čar že je docela možné že sfingy byly možná 3. Docela by odpovídal tvar, směr i zarovnání podivné vyvýšené plochy která jako by nám chtěla něco ukázat. Problém je, že zde bude zakázáno kopat a důvod? Stejně jako u původní sfingy, jak se vyjádřila egyptská vláda, z důvodu národní bezpečnosti. Napište mi dolu do komentáře co si o tom všem myslíte. Děkuji a těším se na příště.