Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu USZ a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Největší anomálie pod hladinou Z dochovaných starověkých rukopisů je jasné, že nové země se během věků vynořily z oceánu, zatímco staré se potopili do moře a zničili přitom starověké civilizace. Nejznámější ze všech ztracených zemí je Atlantida, kterou velmi podrobně popsal Platón před téměř 2500 lety. Během minulého století, kdy jsme vyvíjeli technologii pro létání, s příchodem sonarů a lepšího potápěčského vybavení, byly objeveny četné podvodní anomálie. V dnešním videu vám povím o 7 záhadných místech a například místo, jako je Bimini Road, bylo dlouze zkoumáno a probíráno, ale ne všechna místa jsou tak blízko povrchu a často hloubka vody omezuje vyšetřování na sonarové snímky a vzorky odebrané ponorkami. V roce 2003 byli vědci překvapeni, když objevili v hloubce 9 metrů masivní kruhovou kamennou strukturu v Galilejském jezeře. Struktura se skládá z čedičových hornin, naskládaných do tvaru kužele a je dvakrát větší než Stonehenge ve Velké Británii. Ve svých nálezech, které byly teprve nedávno zveřejněny, archeologové poznamenali, že sdílí některé rysy starověkých společných pohřebišť nalezených po celém světě, ale může to být také rampa nebo ceremoniální struktura. Protože nikdy nenarazili na stavbu této velikosti a jejích specifických rysů, mohou o jejím přesném stáří, jak byla postavena a jak byla používána, pouze spekulovat. Ale je docela možné že pochází z doby po celosvětové apokalypse cca 10000 let př.n.l. Kruhové anomálie, které lze vidět u pobřeží Floridy, Severní Karolíny a Belize, zdokumentovali nadšenci i archeologové. I když se nacházejí v celosvětovém měřítku, jejich skutečný cíl nebyl dosud objeven – mnozí věří, že byly používány jako starověký typ pohřebiště. Jsou také velmi podobné kamenným strukturám, které byly nalezeny v Saúdské Arábii. Předpokládá se, že podvodní stavby jsou lépe zachovány než ty na suché zemi a podmořské mohou pocházet z doby ±8 000 př.nl. jako ty v Saúdské Arábii, které byly archeology datovány do doby kolem 7 000 př.nl. Jezero Bajkal na jihu Sibiře je v mnoha ohledech jedinečné. Podle vědců je to nejstarší, nejhlubší a největší sladkovodní jezero na Zemi. Usazenina sedimentu na dně jezera je hluboká více než 7 km a mnoho druhů ryb, kterým se v jeho vodách daří, nelze nalézt nikde jinde na zemi. Vzhledem k tomu, že jeho ledová pokrývka obvykle trvá do června, astronauti na Mezinárodní vesmírné stanici byli znepokojeni, když uviděli obrovskou kruhovou oblast ztenčeného ledu poblíž jižního konce jezera již v dubnu 2009. K jejich údivu se nad podvodním hřbetem, který jezero rozděluje, objevil i další kruhový útvar. Ačkoli původ kruhů je záhadou, zřetelný vzor by naznačoval, že teplejší voda byla vynesena na povrch, ale hydrotermální aktivita nebyla nikdy pozorována nad velmi hlubokou vodou na jižním cípu jezera. To znamená, že v té oblasti se nachází něco, co nedokáží vědci logicky vysvětlit a dokud nebude proveden průzkum, tak vše zatím zůstane velkou záhadou. I když je Stonehenge ve Velké Británii jednou z nejznámějších historických kamenných památek na světě, tak není ojedinělý. Podobná kamenná uspořádání byla nalezena po celém světě. Tým podvodních archeologů v roce 2007 při průzkumu dna jezera Michigan za použití sonaru objevil řadu kamenů zarovnaných do kruhu o průměru 90 metrů ukrytých 12 m pod hladinou. Zdálo se, že na jednom z kamenů je také řezba mastodonta, zvířete, které vyhynulo již před 10 000 lety. Pokud je lokalita ověřena, nebyla by úplně mimo, protože v okolí lze nalézt další kamenné kruhy a lokality s petroglyfy. Série ponořených struktur objevených u kubánského pobřeží v roce 2001 zaujala představivost archeologů, výzkumníků a lovců Atlantidy po celém světě. Sonarové snímky nalezené společností provádějící geodetické práce ukázaly symetrické a geometrické struktury, které pokrývají plochu téměř 2 km čtvereční v hloubkách okolo 700 m. Skeptici se domnívají, že lokalita je příliš hluboká na to, aby byla vytvořena člověkem, protože se odhaduje, že by trvalo 50 000 let, než by se stavby potopily do současné hloubky. Pokud lze nalézt nezvratný důkaz, že tyto stavby byly skutečně vytvořeny člověkem, podpořilo by to příběhy Mayů a místních Yucatecos o starověkém ostrově obývaném jejich předky, který zmizel pod hladinou moře. Víme přece všichni, že na každé legendě bývá trochu pravdy. O tomto místě jsem natočil video a je přístupné pro každého kdo se stane členem kanálu USZ. Během expedic v letech 2006 a 2007 byly zmapovány hlubší vody západně od severní části ostrova Bimini na Bahamách pomocí bočního skenování sonaru a profilování zespodu. V hloubce od 30 m bylo objeveno několik pravoúhlých prvků, které se rozkládají na necelém kilometru čtverečním. Všechny jsou zarovnány stejným směrem v rovných, rovnoběžných liniích. Tato tajemná „silnice“, je některými považována za cestu, která vede do ztraceného města Atlantidy, ale vzhledem k poloze je to nepravděpodobné. Ale jsou tu jiné zajímavé skutečnosti. Badatelé uvedli, že struktury se zdají být velmi podobné těm, které byly nalezeny u pobřeží Kuby. Při pozdějším ponoru řízeném History Channel byly formace lépe prozkoumány. Existuje asi 50 kamenných seskupení, převážně o velikosti 3 x 14 metrů, a všechny v hloubce, která by jejich stáří umístila do období kolem 10 000 před naším letopočtem. Není známo, zda je skalní útvar způsoben přírodním jevem nebo jde o umělou stavbu. Avšak mnoho lidí si myslí, že je to výsledek mozaikové dlažby, ploché skály, které jsou řezány v pravém úhlu nářadím, a které se nezdají být vytvořeny přirozeně. Silnice, která se táhne asi 800 metrů, má na konci něco jako výrazný hák, takže ze satelitního snímku vypadá jako písmeno „J“. Mohla by tato zatáčka být důkazem toho, že kameny nejsou nahromaděny rozmarem přírody, ale jsou součástí dobře upravené cesty, kterou před věky postavil člověk? Účel zatáčky na konci silnice však zbývá zahalit vrstvami tajemství. Slavný americký mystik Edgar Cayce předpověděl, že část chrámů bude teprve objevena pod slizem věků a mořské vody poblíž Bimini. V květnu 2001 byly prozkoumány ruiny starověkého města, které bylo objeveno v zálivu Khambhat. Nález byl učiněn pomocí sonaru, zatímco probíhaly rutinní studie znečištění oblasti. Během oznámení bylo místo popsáno tak, že má rovnoměrně rozmístěné obydlí, odvodňovací systém, studnu, sýpku a citadelu, která předcházela civilizaci údolí Indu. Během následného vyšetřování byla oblast prozkoumáno a bylo nalezeno několik artefaktů. Mezi nimi bylo dřevo datováno do let 7 000 př. n. l., kameny popisované jako ruční nástroje, zkamenělé kosti, střepy keramiky a zub. A co dodat na závěr k většině dnešních objevů? Rok 7 až 10000 př.n.l. Tento datum se stále opakuje u mnoha zničených staveb po celém světě a ačkoli to vědci hlavního proudu zarytě odmítají, tak je toto období spojeno s nějakým druhem celosvětové apokalypsy, která pohltila nejen tato místa ale i slavnou Atlantidu. Nebo myslíte, že je vše naprostá náhoda? Napište dolů do komentáře, co si o těchto nálezech myslíte.