Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Nejzáhadnější místa planety. Nachází se v odlehlé rokli na západě okresu Yanqing asi 80 kilometrů severozápadně od Pekingu. Strmý útes je největším místem starověkého obydlí tohoto druhu v Číně. Na obou stranách 10 metrů široké rokle je přes 100 kamenných místností vytesaných neznámou a záhadnou skupinou pradávných lidí. Z bohatých artefaktů a relikvií se turisté mohou dozvědět historii, životní styl a lidové zvyky této civilizace ze severní Číny. Přesná doba původní stavby, historie a využití těchto jeskyní zůstává Bohužel také záhadou. Mezi vědci hlavního proudu je nejoblíbenější a zároveň historicky nejpohodlnější teorie, že jeskyně byly vytesány lidmi Kumo Xi během období pěti dynastií 907–960 n.l. kde se schovával během války. Jiní se však domnívají, že jde o pozůstatky dynastie Han z doby 202 př. n. l. - 220 n. l. Další názor je, že to bylo doupě pro bandity nebo vojenský úkryt ale mýlit se mohou všichni a je možné, že jde o mnohem starší neznámou civilizaci. Nejistý původ a různé zajímavé příběhy dodávají jeskyním Guyaju její tajemné kouzlo. Celkem je zde 117 jeskyní, které na útesu tvoří podívanou podobnou plástvím medu různých tvarů a velikostí vybavených dveřmi, okny, kuchyněmi a skříněmi. Jeskyně je považována za „první bludiště v Číně“ a „druhé naleziště pekingského muže v Zhoukoudian “. Uspořádané umístění jeskyní ve stěně útesu připomíná vícepodlažní budovu. Vstupy do pokojů jsou přilehlé. Pokoje v různých patrech spojují kamenné schody, kamenné žebříky a mosty. Jeskyně mají různé tvary a velikosti od 3 do 20 m2. Návštěvníci, kteří se budou procházet mezi pokoji, uvidí stoly, stoličky, a dokonce i kamennou postel vyhřívaná zespodu. Jakékoli znaky nebo nástěnné malby, které mohly kdysi pokrývat stěny obydlí, zmizely, takže historikové se drbou na hlavě, kdo a kdy zde žil. V jeskyních jsou z kamene i brány, okna, postele, skříně, stojany na lampy, sporáky a stáje pro koně. Na nejvyšším místě se nachází nádherný a nejzajímavější vestavěný dvoupatrový kamenný dům, který podepírají čtyři nádherně vyřezávané kamenné sloupy. Uvnitř prostorné hlavní haly je uprostřed velká postel a kamenné stoly a židle. Není pochyb o tom, že patřil nejdůležitější osobě této civilizace. S kamennými schody a kamennými žebříky se pojí různé příběhy. Z nich se návštěvníkům naskytne dechberoucí panoramatický výhled na oblast soutěsky. Badatelům se tedy zatím nepodařilo dospět k žádnému závěru o původu a využití jeskyní Guyaju. Existuje mnoho různých představ a hypotéz o těchto starověkých skalních obydlích, ale není dostatek historických důkazů pro definitivní závěr. Rumunsko je krásná země s mnoha záhadnými místy, která můžete navštívit a prozkoumat je. Jsou to místa, kde se zdá, že se dějí nadpřirozené a podivné věci, dráždí představivost fanoušků záhad a přitahují dokonce pozornost skeptiků. Pohoří Bucegi patří k nejtajemnějším místům nejen v celém Rumunsku, ale na celém světě. Některé příběhy jsou spojeny s tajnými podzemními tunely, paranormálními stezkami, a dokonce i místy, kde se zdá, že se zbláznily elektronická zařízení. Víra, že v pohoří Bucegi existuje tajná síť podzemních tunelů, se šíří roky a je jedním z nejčastějších příběhů mezi záhadology. Pravdou je že během dácké éry byly touto civilizací vytvořeny tunely, které buď hrály strategickou roli, nebo byly používány k ukrývání pokladů. Ti, kdo provedli měření, říkají, že některé galerie tunelů komunikují přes hory s Retezatem a Rarau z masivu Ceahlau. Na těchto vrcholech by byly, stejně jako na vrcholu Omu, svatyně, které společně tvořily „Zlatý trojúhelník“ Dacie, kvůli působivě velkým energiím, které se objevily na těchto třech bodech. Pohoří Bucegi je také domovem zvláštního místa, o kterém lidé říkají, že se Země a nebe setkávají a tvoří tak zvané Gura de Rai (rajská ústa). Někteří říkají, že místo s kamennou Sfingou, které se nachází v oblasti vrcholu Omu, lidi naplní pozitivní energií, zapomenou na únavu a mohou se dokonce vyléčit, pokud trpí některými nemocemi. Další záhadné místo je jiné. Ti, kdo plánují procházku po horské stezce Jepii Mici, by také měli věnovat pozornost tomu, kudy se vydají, protože legenda říká, že existuje „imaginární cesta“, na které mizí lidé. Projevuje se to údajně tak, že za určitých povětrnostních podmínek, zejména v létě, kdy hory pokrývá hustá mlha, se na trase Jepii Mici objevuje úzká stezka asi 20 cm široká, která je souběžná s hlavní stezkou. Místní lidé však říkají, že tato cesta ve skutečnosti neexistuje, a ti kteří se na ni odvážili jít, se znovu objevili někde jinde v pohoří Bucegi, dezorientovaní, občas zranění, nebo dokonce zmizí navždy. Trošku mi to připomíná oblast v pohoří Tribeč na Slovensku v nedávném dílu, co říkáte? Existuje však další podobná legenda, která se vztahuje k jiné části pohoří Bucegi, a to k Valea Alba. Badatelé říkají, že je to místo plné podivných energií, které z ničeho nic resetují, selhávají nebo spouštějí fotoaparáty. Existují také příběhy o turistech, kteří šli do Valea Alba, ale náhle se probudili dezorientovaní na jiném místě, kilometry daleko od údolí. Legendy také hovoří o portálu umístěném ve Valea Alba. A znovu je tu podobnost zase s Velhartickým hřbitovem v Čechách, kde se občas zblázní lidem fotoaparáty, mobily, a dokonce i notebooky. V pohoří Bucegi jsou však také podivné přírodní skalní útvary s podivnou energií obklopující náhorní plošinu. Jmenovitě Sfinga a Babele (Staré dámy), které byly také středem některých podivných příběhů. Jeden z nich odkazuje na takzvanou „energetickou pyramidu“, která se objevuje každý rok 28. listopadu. V tento den lidé vystupují ke slavné Sfinze v naději, že uvidí, jak sluneční světlo staví kolem skalního útvaru „energetickou pyramidu“. Někteří říkali, že podivná pyramida světla je vyléčila z jejich nemocí, protože vyzařuje pozitivní energii. Vědeckým důkazům však odporují některé teorie tvrdící, že pomník je důkazem mnohem vyspělejší civilizace, nebo že jej postavili Dákové jako poctu Zalmoxisovi, významnému božstvu v jejich minulosti. Bez ohledu na to, která teorie je pravdivá, má Sfinga skutečně určité zvláštnosti, které ji odlišují od jakékoli jiné skalní formace tohoto typu. Sfinga dostala toto jméno, protože připomíná lidskou hlavu, přesněji egyptskou sfingu. Nachází se v nadmořské výšce 2 216 m a je tvořena velkým blokem kamene, který měří 8 metrů na výšku a 12 metrů na šířku. Zastánci starověkých astronautů dokonce říkají, že mezi Sfingou v Bucegi a Egyptem je časový tunel a tentýž tunel může obsahovat informace o různých předmětech (genetika, náboženství, kosmologie, astronomie. Navíc si myslí že uchovává dobře střežená tajemství o kontinentech Atlantidy a Lemurie o Velké potopě v Bibli nebo o existenci Ježíše a jeho ukřižování. Místní legendy o Sfinze sahají až do doby, kdy území Rumunska obývali Dákové. Říká se, že Sfinga má posvátný význam a vznikla během Dácké éry. Plošina Bucegi byla místem setkání těch, kteří chtěli Zalmoxisovi přinést dary, a vše začalo Decebalovou obětí. Říká se, že dácký vládce zavraždil svého syna Decebala, aby ho poslal jako posla k bohům. Bez ohledu na to, kolik polemik se na toto téma zrodí, geologové tvrdí, že z jejich pohledu není žádné tajemství. Podle nich Sfinga i Babele vznikly po dlouhé době vlivem počasí. Ať tak či onak, jev energetické pyramidy je logicky těžké vysvětlit a není pochyb o tom, že toto místo nám o sobě neprozradilo celou pravdu. A já nechám na vás, čemu nebo komu budete věřit víc, protože možná je pravda někde uprostřed, neboť jak se říká, na každé legendě je kus pravdy. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.