Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Záhadné kamenné artefakty, které vědci nedokáží vysvětlit Piktský symbolický kámen Známý také jako Conanův kámen, byl náhodně objeven v roce 2019 jižně od Conan Bridge ve Skotsku. Nalezla jej členka Archeologické společnosti Severního Skotska, Anne MacInnesová, když zkoumala staré zanedbané pohřebiště Conanův kámen je vzácný, zdobený podivnými, masivními mýtickými zvířaty, který vytvořili Piktové před více než 1200 lety. „O záhadných Piktech se toho moc neví, a přesto sehráli zásadní roli v historii Skotska. Tito stateční a odhodlaní lidé odrazili výboje Římanů i Anglů a vyhráli jednu z nejdůležitějších bitev ve skotské historii. Piktové používali tajemné symboly, které stále nebyly řádně dešifrovány, a jejich záhadný jazyk je nyní zaniklý.“ 'Kámen je zdoben řadou piktských vzorů, včetně několika mýtických zvířat, býků, válečníka se zvířecí hlavou s mečem i štítem a křesťanského kříže. Není neobvyklé najít piktské kameny zdobené křesťanskými symboly, ale toto je „jeden z přibližně 50 kompletních nebo téměř kompletních piktských křížových desek. Když k tomu přidáme záhadná mýtická zvířata, může být kámen nepochybně velmi zajímavý pro ty, kteří jsou fascinováni mytologií a starověkou vírou Piktů. Bylo sice nalezeno mnoho jiných zajímavých piktských kamenů, ale často je obtížné rozluštit symboly a jejich význam. Například kámen Dandaleith Stone již dlouho představuje výzvu pro vědce. Tento masivní růžový žulový balvan byl vyřezán zvláštními řezbami na obou bocích, které jsou velmi neobvyklé a jedinečné. Vědci jsou přesvědčeni, že tento kámen sloužil jako hrobová značka přinejmenším od roku 1700. V současné době měří 1,7 metru, ale předpokládá se, že původně mohl být téměř o metr vyšší. Kdo byl tento záhadný, podivně vypadající starověký tvor? Byl předkem, bohem, mýtem, legendou nebo pouhou fantazií? Nadpřirozené bytosti se objevují v umění všech kultur, ale ať už to byl kdokoli, rozhodně nepřipomíná obyčejného člověka. Tajemnou postavu objevili v roce 1881 při kopání základů největší mohyly v Newark Earthworks v Ohiu ve Spojených státech. „Šaman z Newarku, také známý jako figurka Wray, je malá kamenná socha člověka s medvědí hlavou, medvědími tlapami a kruhovými náušnicemi. Tato postava medvěda drží na klíně useknutou lidskou hlavu, která má stejný styl náušnic. Soška pochází z období zhruba 100 př.nl z kultury Hopewell a podle vědců jde o znázornění šamana nebo kouzelníka. Avšak antropologové uznávají, že domorodé civilizace věřili, že mezi lidmi a zvířaty existuje vzájemné propojení a že „jsou schopny transformace a přijímat různé formy při zvláštních příležitostech“. Šamanova levá ruka drží medvědovu hlavu, jako by si stahovala masku přes obličej, aby dokončil svou proměnu v medvědího ducha. Medvěd také mohl symbolizovat probuzení z dlouhé hibernace po zimním spánku a ve spojení s tím, že byla soška nalezena u lidských ostatků, mohlo jít o probuzení do druhého života. V mnoha kmenových společnostech šaman sloužil jako kombinace kněze a léčitele. Věřilo se, že je schopen přinést déšť pro úrodu nebo pomoci lovcům při hledání zvěře. Nicholas Cresswell byl při návštěvě Delawarských indiánů z v roce 1775 svědkem podobné postavy osobně. Napsal cituji: "Viděl jsem indického kouzelníka oblečeného v kabátě z medvědí kůže s maskou hledí vyrobenou ze dřeva, který by vyděsil samotného ďábla." Kc Některé pohřby v Hopewellu zahrnují samostatné lebky, které byly pravděpodobně „lebkami trofejí“, což naznačuje, že jde o hlavy nepřátel zabitých v bitvě, nebo že tento kmen byl kult lebek. Šaman z Newarku může představovat postavu z mýtu, jako je Hérakles, nebo nám může ukazovat část starověkého rituálu, který byl prováděn touto civilizací téměř před více než 2000 lety. známí jako Stone of Destiny nebo jako Stone of Scone je záhadný blok pískovce, který byl po staletí používán při korunovaci panovníků Skotska a Anglie. Jaký příběh se skrývá za tímto tajemným kamenem? Proč je to spojeno s královskou hodností? Historie Kamene osudu je velmi komplikovaná, a přesto nesmírně zajímavá. Záhadný artefakt je symbolem jednoho z největších a nejdelších sporů, kterých byly Britské ostrovy svědky za posledních 700 let – sporu mezi Skotskem a Anglií. Podle keltské legendy kámen kdysi v biblických dobách používal jako polštář patriarcha Jákob, který když odpočíval v Bételu v Izraeli, spatřil vidění andělů. Ze Svaté země se Kámen osudu vydal na cestu do Egypta, na Sicílii a do Španělska, a nakonec se asi v roce 700 př. n. l. dostal do Irska, poté byl postaven na pahorku Tara, kde u něj byli korunováni irští králové. Vědci se domnívají, že kámen byl přivezen do Skotska v 9. století a drancující keltové napadli a obsadili Skotsko se jej zmocnili a v roce 840 našeho letopočtu skončil ve vesnici Scone. Až do 13. století při korunovačních ceremoniích na něm seděli všichni skotští králové. Obřady se konaly na Moot Hill v paláci Scone, kde je dnes umístěna replika kamene. John Balliol byl posledním skotským králem, který byl korunován na kameni v Scone v roce 1292. Kámen se dostal do Anglie uprostřed krveprolití a hořkého soupeření mezi Anglií a Skotskem na konci 13. století. Edward I. odstranil kámen v roce 1296 a odvezl jej jako válečnou kořist do Westminsterského opatství. Nechal jej umístit pod zvláštní trůn zvaný Korunovační křeslo Coronation Chair, aby všichni budoucí králové Anglie mohli být korunováni také na krále Skotska. Ale to se stalo až roku 1603, kdy byl Jakub VI. Skotský korunován také jako Jakub I. Anglický. Navzdory svému poněkud nevýraznému vzhledu má tento prastarý blok pískovce pohnutou historii. Během sedmi století byl schováván, byl ve válce a ukraden. Byl důležitý pro Izraelity a zároveň byl kámen dlouho spojován s britskými králi a královnami. V roce 1996 anglická vláda konečně vrátila kámen do Skotska a umístila jej na veřejnou výstavu na Edinburském hradu, kde zůstal dodnes. Bylo by skvělé, kdyby všechny státy co nás během válek rabovali, vrátili ukradené věci.