Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu USZ a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje 8 nejlepších nevysvětlených archeologických objevů Archeologické objevy jsou vzrušující a přispívají k našemu pochopení různých událostí, které se staly v historii našeho světa. Ale co se stane, když se objeví něco, co nedokážeme vysvětlit? Tyto objevy se stávají a často nechávají vědce bezradné a přemýšlející, odkud tyto artefakty pocházejí a jak vznikly. Do dnešního videa jsem zařadil některé z nevysvětlených archeologických objevů lidské minulosti. Když jsem začal procházet některými z nevysvětlených objevů, zjistil se vám bude toto video líbit rád udělám jednou za čas další díl a bude to taková mini série. Také bych rád dodal, že tento výběr nutně nemusí představovat naprostou špičku ledovce, ale zařadil jsem jak ty velmi známé, tak i nějaké méně slavné ale možná je neznáte. Jedná se o kamennou zeď, původně objevenou až v roce 1948, která se táhne přes 150 km. Vědci nevědí, proč byla zeď postavena nebo kdo ji postavil, ale po prostudování její struktury se domnívají, že byla postavena mezi lety 312 př.n.l. Vzhledem k tomu, že zeď byla postavena velmi nízká, tak se nepředpokládá, že by byla používána k obranným účelům, ale mohla být míněna jako typ hranice, která má zabránit někomu nebo něčemu dostat se do oblasti. Vědci se možná nikdy nedozví, jaký byl účel zdi nebo kdo ji postavil. Což znamená, že zeď pravděpodobně zůstane nevysvětleným archeologickým objevem. Jeden z prvních nevysvětlených archeologických objevů byl na počátku 30. let 20. století, kdy vědci objevili četné kamenné 16 tun. Zdá se, že byly vytesány ze žuly a jiných typů hornin a vědci předpokládají, že pocházejí z let 200 př. nl a Pouhé studium fotografie toho, jak koule vypadají, může být docela nápadné, protože se zdají být téměř dokonalého tvaru a jsou hladké na dotek. To je překvapivé, protože jsou velmi staré. Zpočátku byly objeveny, když farmáři čistili lesy, aby zasadili banánové plodiny. Některé z příběhů, které byly vyprávěny o tom, jak byly koule vytvořeny, zahrnují, že vznikly v Atlantidě, že je vytvořila příroda a že původní obyvatelé používali neznámou směs bylin ke změkčení hornin. Navzdory četným příběhům, které se vyprávějí, stále není známo, proč, kdy a kým byly vytvořeny nebo dokonce odkud pocházejí. Název znamená v překladu brána pumy. Doba vzniku je dodnes předmětem vědecké diskuse a dohadů. Arthur Posnanský tvrdil že centrum je nejstarším známých městem světa, které bylo vybudováno před potopou světa a byl přesvědčen že vzniklo 15 000 let př.n.l. Teorii přitom podložil jasnými důkazy po vyhodnocení původní astronomické orientace chrámu Kalasasaya, vzhledem k její astronomické orientaci dnes. Monolity v Puma Punku vynikají velkou hmotností, přesnými pravými úhly, tvary, rovností a hladkostí povrchu a úrovní zpracování naznačující mechanické opracování, nebo odlévaní kamene. V tvrdém kameni jsou tenké linie, jako kdyby je řezal laser. Vše je opracované naprosto precisně, povrch kamenných kvádrů je téměř vyleštěný. Civilizace, která tu v době vzniku Pumapunku musela existovat, po sobě nezanechala žádné písemné záznamy – podle vědců prostě proto, že písmo neznala. „Bez přesných plánů a nákresů ale není možné podobnou stavbu vyprojektovat a postavit,“ kroutí dnes hlavami stavební inženýři. Místo které se nachází v Anglii určitě patří mezi největší záhady minulosti. Doposud totiž není přesně známo, jak a proč místo vzniklo, k čemu sloužilo, nebo kdo jej vlastně vytvořil. Akademici pouze odhadují že v dávnověku lidé cestovali stovky kilometrů, aby navštívili tyto mystické kameny, a to kvůli přítomnosti zvířecích kostí v blízkosti struktury, ale, proč by to dělali na to už vědci nedokáží odpovědět. Kameny váží čtyři až osm tun a pocházejí z doby před více než 5000 lety. Někteří vědci se domnívají, že sloužil jako hřbitov nebo „místo pro mrtvé“, ale to také nebylo potvrzeno. Naopak je dnes mnoho badatelů, kteří poukazují na to, že kameny mohly postavit obři, kteří žili na zemi před velkou potopou. Tyto obří geoglyfy se nachází na peruánském pobřeží, jižně od Limy v Peru. Jedná se o velkou sbírku zhruba 300 obřích geoglyfů nebo vzorů vytesaných do země a zobrazují různé druhy zvířat, rostlin a dalších tvarů. Vzhledem k tomu, že jsou tak masivní a vyryté do země, je možné je spatřit pouze tehdy, když je někdo pozoruje ze vzduchu. Přestože je vědci a výzkumníci zkoumají již více než 80 let, stále jsou záhadou, pokud jde o to, jak vznikly, k jakému účelu, nebo co znamenají. V roce 2011 tým výzkumníků objevil nový geoglyf, který znázorňoval useknutí hlavy a věří se, že představuje lidi z Nazca, o kterých je známo, že byly lovci lebek a měly hlavy jako trofeje. Od roku 2018 výzkumníci pokračovali v objevování nových geoglyfů v oblasti a stále je záhadou, co znamenají nebo s kým měly komunikovat. Snad jedním z nejzajímavějších a nevysvětlených archeologických objevů je umístění Velkých pyramid v Egyptě. Jsou vlastně jedinou dochovanou stavbou ze sedmi divů světa a říká se, že jsou zdrojem kleteb, záhadných úmrtí, zranění, stejně jako podzemních tunelů a nástražných pastí. Jednou z hlavních záhad, která nutí vědce hádat, je, jak byly tyto masivní pyramidy postaveny, protože zůstaly nedotčené více než tisíce let a kameny použité na stavbu váží několik tun. Existuje mnoho teorií o tom, proč byly pyramidy postaveny, ale dodnes nebylo nic potvrzeno a zůstávají záhadou. Velké kruhy, které se nacházejí v Sýrii i Jordánsku, jsou tvořeny desítkami obřích kruhových kamennými staveb. Původně je objevil v roce 1920 pilot, který přeletěl Jordánsko a pořídil fotografie těchto struktur. Když poprvé oznámil své nálezy, mnoho lidí jeho objev ignorovalo a trvalo dalších 60 let, než si lidé začali všímat nálezů a začali pochybovat o jejich původu. Kruhy jsou sestaveny z kamenů a jsou asi metr vysoké, ale měří až 370 metrů na šířku. Někteří badatelé se domnívají, že kameny by mohly pocházet z Nabatejského období, ale mohlo by to být i déle. Poté, co byly původně objeveny, někteří lidé věřili, že byly postaveny tak, aby ze byla chovná zvířata, ale předpokládá se, že jsou příliš nízké a nezabránily by zvířatům v útěku. Dodnes se stále neví, proč byly postaveny a k čemu sloužily. Jeskyně se nachází v Americkém Bostonu ve státě Massachusetts. Jeskyně má přes 4 metry dlouhý vstupní tunel a je zakončena velkým kamenem na vrcholu. Zatímco uvnitř komory nebyly objeveny žádné artefakty, co je na ní nejzajímavější, je to, že dokonale zapadá ve spojení se sluncem o letním slunovratu. I když byl tunel do jeskyně zjevně postaven s velmi důležitým astronomickým významem, není známo, kdy byl postaven nebo k čemu sloužil, a zůstává záhadou. Tyto nevysvětlitelné objevy jsou pouze několika z archeologických záhad, které dosud nebyly plně vyřešeny. Ať už některé stavby vypadají že jsou výsledkem technologie z jiného světa nebo je postavili pouze lidské pokročilé civilizace, vždy je zajímavé vědět, že je toho tolik, co stále nevíme. Existuje obrovské množství staveb, artefaktů a dalších předmětů, které dosud nebyly objeveny a mohly by pomoci poskytnout chybějící dílky skládačky o tom, co tvoří naší i historii vesmíru. Dodnes vědci ale i badatelé mimo hlavní proud pokračují ve studiu dříve nevyřešených záhad a snaží se odhalit nové informace, které jsme dříve neznali. Myslíte si, že pro výše uvedené objevy existují logická vysvětlení? Dejte o tom vědět do komentáře níže, rád si to přečtu. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi pomáhá tvořit videa jako je to dnešní. Pokud se rozhodnete připojit a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 15 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy.