Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje PETRA mýty, historie a tajemství. Petra; Růžově červené město staré jako čas; ačkoli tato slova zní jako úvodní text milostné písně, tak je napsal básník a hovoří o starověké civilizaci, která vyryla důkazy o své historii hluboko do pískovcových skal vyčnívajících do modrého jordánského nebe. Město Petra v Jordánsku bylo založeno pravděpodobně ve 4. století př. n. l. V Bibli je označováno jako Selá a Arabové mu dali jméno Mojžíšovo údolí. Město původně vzniklo jako pohřebiště v dokonale krytém místě, kde se setkávají tři údolí Vádí al-Araba. V tu dobu zde žili Nabatejci a Petra se stala hlavním městem jejich království. Ve městě a na skalách se nacházely různé stavby a významná místa. A také se zde mísily vlivy různých stylů. Najdeme zde egyptský, řecký a římský styl. Město dosáhlo největšího rozkvětu a významu kolem roku 62 př. n. l., kdy tu žilo kolem 30 tisíc lidí. Nabatejci, než byli dobyti a pohlceni Římskou říší, ovládali rozsáhlou část Blízkého východu od dnešního Izraele a Jordánska až po severní Arabský poloostrov. Pozůstatky jejich inovativních sítí systémů zachycování vody, její skladování, dopravy a zavlažování se dodnes nacházejí v této oblasti. Lidé z Petry byli neskutečnými odborníky na techniku napojenou na vodu. Stavěli cisterny, přehrady, tunely a nádrže a město bylo oázou pro unavené cestovatele. Skály, které město ukrývají, jsou vysoké kolem tři set metrů. Když vstoupíte do této starověké civilizace, budete naprosto ohromeni a napadnou vás otázky. Jak tohle udělali? Proč vytesali tak krásné stavby do železitého pískovce? A jak je možné když je pískovec tak jemný, proč tato nádherná stavba stojí neporušená i po 2,5 tisíci letech? Tyto otázky však tvoří nejednoznačné odpovědi v závislosti na tom, koho požádáte o vysvětlení a podrobnosti. Zeptejte se historika a on vám ukáže starověké náboženské texty a vzácné písemné zprávy od filozofů té doby. Archeologové poukáží na své vykopávky a letecké snímky, které mapují zbytky města stále zasypaného pískem. A mytolog? Ten místo toho shromažďuje příběhy, legendy; události předávané ústně časem a formované v průběhu historie. Z těchto informací zjistíme, že Petra je místo kde se historie, archeologie a mýty setkávají v dosud značně nevysvětlené starověké záhadě. Místo je ukryté před okolním světem hradbou skal a leží v samotném srdci Šarských hor. Město vzniklo na křižovatce karavanních cest a do města vede pouze jedna cesta procházející moderním městem Vádí Musa. Jméno Wadi Musa znamená „Mojžíšovo údolí“ a toto místo, které se tyčí vysoko nad Petrou, má spojení s biblickou minulostí. První zmínky o Petře pocházejí ze Starého zákona, jedná se o vyprávění, jak Izraelité po čtyřiceti letech strávených na poušti přišli do Edomu. Říká se, že někde v tom spletitém bludišti pod římsou Mojžíš udeřil do skály, protože byl nucen Bohem vyprosit vodu z této hory pro Izraelity. Místo, kde udeřil do skály pak vytryskl pramen, který od té doby nese jméno Ain Musa. V bibli je Petra nazývána slovem Selá, které je původem z hebrejštiny a označuje skálu nebo také kámen. Pokud se podíváte na ty skály tak si uvědomíte, že se to ani trochu nepodobá procházce muzeem s pečlivě vystavenými informacemi a vitrínami plnými artefaktů. Ne, Petra byla kdysi vzkvétajícím městem a centrem na obchodní cestě karavan, což znamená, že město obsahuje kilometry silnic, stezek a staveb, každý kus staré civilizace stále stojí na svém původním místě. Již před 10 tisíci lety se zde začaly objevovat první zemědělské osady. Po dalších tisíc let tudy procházelo mnoho nomádských kmenů, ale rozvoj oblasti přišel až rostoucí potřebou navázat kontakt s tehdejšími mocnostmi, kterými byly Egypt a Mezopotámie. Oblast osídlili ve 2. pol. 4. st. př. n. l. Nabatejci, kteří zde vytvořili monarchii, která díky obchodování zbohatla. Město bylo vybudováno ve velice výhodném terénu, bylo prakticky schované v horách, a vzhledem k tomu také sloužilo jako útočiště a shromaždiště okolních kmenů. Petra obchodovala kvůli snadnému přístupu k Rudému moři s Arábií a Mezopotámií a také měla velmi dobrý přístup k syrským přístavům a toto vše umožnilo zviditelnit vliv řecké kultury na její architekturu. Některé památky vytesané do skal během 1. století našeho letopočtu toto potvrzují. Zajímavou chytrou technologií byl pro Nabatejce Mělký kanál. Byl to způsob, jak rozvádět sladkou vodu po městě a bojovat proti suchu i vysokým teplotám. Pouštní klima je pro obyvatele města, zdánlivě nehostinné, a přesto, stejně jako Římané, také Nabatejci vytvořili systém sběru deště, skladování a přepravy, díky kterému se toto obrovské město stalo oázou uprostřed města v suché poušti. Na rozdíl od Římanů však Nabatejci zanechali jen malá vodítka o tom, jak se jim podařilo takový stavební výkon provést. Hodinu poté, co procházíte Petru, dostanete se do poslední úzké a temně osvětlené stezky jménem Sík střežící Al Khazneh, což v překladu znamená Pokladnice. Detaily, které byly pravděpodobně vytesány kolem roku 100 před naším letopočtem, jsou stále v železité pískovcové skále patrné. To připomene návštěvníkům, proč dnes koluje tolik mýtů a příběhů o tomto místě. Její výhodná poloha ji chránila před přírodními vlivy, ale archeologové vlastně nevědí, proč Pokladnice vznikla. Někteří si myslí, že to byla hrobka nabatejského krále Arety III a jiní věří, že to bylo pro uchovávání dokumentů nebo možná používané jako nějaký druh chrámu. S jistotou můžeme říci jen to, že Pokladnice byla postavena později, když už bylo město založené a bohaté. Stavba má velmi propracované detaily, které znázorňují některé božské postavy, například Diovy syny nebo bohyni Tyché. K pokladnici se pojí legenda, že jeden z egyptských faraonů umístil do urny uprostřed horního patra poklad. Někteří beduíni v průběhu desetiletí věřili tomuto příběhu a poškrábaný povrch od výstřelů z pistole namířených na horní část Urny hovoří o lidské touze a snu po neobjevených pokladech. V současné době je původně hladký povrch zvrásněn otvory po kulkách. Na výšku stavba měří 43 metrů a na šířku přibližně 30 metrů. Zda je však pod tímto vytesaným kamenem ukryt nějaká pokladnice se neví. Archeologové neslevili z tvrzení, že propracovaná fasáda Pokladnice byla postavena pro uložení kořisti egyptského faraona, a naopak historici namítají, že Pokladnice je pouze kolosální hrobka krále. Pokud vstoupíte do srdce města, pak budete znovu ohromeni úžasem, když se před vámi otevře kolonáda jako široký prostor kdysi rušného města. Temné černé vytesané díry jsou posety každou skalní stěnou na dohled. Výhled je odsud na kilometry pískovcových skal, což poskytlo dostatek obydlí skrytých uvnitř skály, aby pojaly tisíce lidí. Místo bylo postavené v roce 106 n. l. Římany a na jejím začátku se nachází kašna zasvěcená nymfám. Do tohoto místa se stahovala voda vedená Síkem. Vedle kolonády se nacházelo tržiště, které bylo směrem na jih,a na sever bychom kdysi mohli najít královský palác. Stejně jako ve většině měst se velký amfiteátr v římském stylu nacházel v centru města. To bylo před 2000 lety vytesáno do skály Nabatejci. Hlediště mělo 45 řad, ve kterých našlo místo 3 000 diváků. V průběhu času divadlo upravili Římané. Kvůli rozšíření pro 8 500 diváků zbourali několik hrobek v blízkosti. V roce 363 n. l. v důsledku zemětřesení, které divadlo poničilo, byly některé jeho části použity pro výstavbu dalších staveb v Petře. Ad-Dayr znamená v překladu klášter a ten je umístěn vysoko na úbočí hory vytesané hluboko do surové skalní stěny. I když není tak obdivovaný jako pokladnice dole, klášter spíše lépe ukazuje velké měřítko těchto staveb, které byly vytesány přímo na úbočí vysokých strmých hor. Klášter, byl pravděpodobně také používán jako hrobka, ale přebudovaný křižáky seděl vysoko a hrdě proti blankytné obloze. Jeho výška je 45 a na šířku měří 50 metrů. Vytesán do skály byl přibližně v 1. stol. n. l Mnoho věcí v Petře zůstává záhadou. Existují například obří skály v podobě krychlových monolitů rozesetých mimo městské hradby. Nikdo neví, proč tam jsou a jaký je jejich účel. Existuje legenda, která říká, že uvnitř jsou džinové, kteří chrání starověké hlavní město. V r. 106 n. l. obsadili Nabatejské království Římané a poté se oblast stala součástí římské provincie Arabia. Petra za římských dob vzkvétala. Bylo zde postaveno mnoho nových budov a přestavěny mnohé původní. Např. bylo rozšířeno Divadlo, vydlážděna Kolonádní ulice a v soutěsce Siq (Sík) postaven vítězný oblouk. Když starořímský císař Hadrianus v r. 131 n. l. město navštívil, změnil jeho název (podle sebe) na Hadriana Petra. Nabatejci byli potupně asimilováni romanizovanými a helenizovanými obyvateli, např. sňatky. Poté, co se křesťanství (během 4. stol.) rozšířilo ve východní části Římského impéria (od r. 395 Východořím.říše), vzniklo v Petře biskupství a byl tam postaven první kostel, dnešní Urnská hrobka. Konec Petry nastal po r. 661. Poté, co muslimští Arabové dobyli na Východořímské říši od r. 633 celý Blízký a Střední Východ. Hlavním městem Ummájovského chalífátu se stal Bagdád. To vedlo k odklonu obchodních tras od Petry, což spolu s řadou silných zemětřesení vedlo ke konci kvetoucího (a kdysi mocného) města. Tato oblast je akademiky považována za kolébku civilizace a při pohledu přes složitost Petry, biblických příběhů, které se odehrávaly v pouštích a pláních, je snadné popustit uzdu fantazii a představovat si, že některé z těchto mýtů a legend mohou být pravdivé. Avšak bez písemných dokladů z té doby se historici mohou jen domnívat, jak lidé ve městě žili a prosperovali. Místo se proslavilo ještě více když zde byl natočen film Indiana Jones a poslední křížová výprava. Petru ročně navštíví zhruba 1 mil turistů. V roce 2016 našli archeologové obrovskou neznámou stavbu, která měla pravděpodobně ceremoniální funkci. V roce 1993 byly nalezeny svitky pocházející z byzantského období, tato informace, která je v nich, je stále tajemstvím. Nedávno byly objeveny další 3 kostely, jeden z nich ("červený") je vydlážděn nádhernými barevnými mozaikami. Podle archeologů je město vykopáno a prozkoumáno z 15 % Naprostá většina je stále pod zemí a nedotčená, a tak až čas ukáže co ještě toto záhadné místo ukrývá. Petra zůstává záhadou a Nabatejci svá tajemství bedlivě střeží tisíciletí po své smrti.