Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš, doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje: Puma Punku ignorovaný archeologický objev, který může přepsat celou historii Není pochyb o tom, že krásný div světa známý jako Puma Punku, což znamená „Brána Pumy“ je doslova nabitý k prasknutí tajemstvími, na které jak se zdá zatím nejsou přesvědčivé odpovědi. Úžasná technologie kamenictví v Puma Punku nezůstala bez povšimnutí a dodnes se kolem toho vedou velmi vášnivé spory. Starobylé ruiny Puma Punku, které se nacházejí na vysočině bolivijských And, vedle krásného jezera Titicaca. Stavba je v nadmořské výšce na planině Altiplano přibližně 3860 m n. m., cca 70 km jihozápadně od města La Paz. Komplex Puma Punku se rozkládá na obdélníkové hliněné terase o rozměrech zhruba 167 × 117 m, rohy terasy jsou pokryty kamennými deskami o váze kolem 450 tun. Součástí celé stavby je mnoho monolitů, a největší z nich má 871 × 517 × 107 cm o váze víc než 130 tun. Ruiny Puma Punku jsou vzdálené 500 metrů od inckého Tiwanaku které je ovšem mnohem mladší než Puma Punku a použitá technologie je jiná, běžnější, z mnohem menších kvádrů a malty. Monolity v Puma Punku však naopak vynikají velkou hmotností, přesnými pravými úhly, tvary, rovností a hladkostí povrchu a úrovní zpracování naznačující mechanické opracování, nebo odlévaní kamene. Když se Španělé Inků ptali, kdo Puma Punku postavil, pokrčili rameny a řekli jim, že stavby zde stály již dávno před jejich příchodem. Jeho původní stavitelé proto stále zůstávají nezodpovězenou záhadou. Puma Punku se vymyká logice a nemá srovnání nikde na zemi. To, co tam je postavené, nejsou jen gigantické monolity, které do sebe všechny zapadají jako by to bylo lego. Místo je také zajímavá tím, že je anonymní, nejsou tam totiž žádné nápisy, které by alespoň nastínily, ke komu bychom mohli stavby přiřadit. Žádná zobrazení, prostě nic tam nikde nenajdete, což je mimochodem velmi zvláštní. Některé nálezy z tohoto místa jsou, jak se zdá přehlíženy, ale ať již záměrně nebo ne zde dnes rozebírat nebudu. Na konci videa si sami uděláte jasný obrázek. Rakouský stavební inženýr Arthur Posnanský zasvětil 50 let svého života odkrývání jeho tajemství a zasloužil se o velký kus práce při vykopávkách města. Byl přesvědčen že město vzniklo 15 000 let př.n. l. Teorii přitom podložil jasnými důkazy po vyhodnocení původní astronomické orientace chrámu Kalasasaya, vzhledem k její astronomické orientaci dnes. Mimo jiné při výpočtu počítal i s posunem zemské osy. Na základě současných údajů ze satelitů upřesnil toto datum americký archeoastronom Neil Steede přibližně na dobu 12 000 let a potvrdil tak stáří tohoto města. Arthur Posnanský tvrdil že PP je nejstarším známých městem světa, které bylo vybudováno před potopou světa. Pokud bychom se podívali, z čeho bylo město postaveno pak zmíním především vulkanickou tvrdou žulu andesit, který se vyskytuje v lomech na poloostrově Copacabana, vzdáleného vzdušnou čarou zhruba 80 km. Problém samozřejmě je, čím mohli opracovat tak tvrdý kámen. Vědci z metalurgie prohlásili že přestože se vyráběly i funkční předměty, ani v metalurgicky vyspělých andských kulturách éry Inků nebyly kamenné nástroje v každodenním životě nikdy zcela nahrazeny bronzovými předměty. Což zjednodušeně znamená, že tuto stavbu podle dějepisu stavěli kamennými nástroji a bronz se používal spíše na rituální účely. Takže nyní shrnu poznatky vědců, které jsou uznávány a vyučují se na školách. Oficiální archeologická verze je, že vše vytvořili příslušníci kmene Aymara u kterých přesně neví, před jakou dobou obydlela Andy ani odkud přišli. Dále že žulové bloky vážící přes sto tun na místo vláčely 80 km ale vzdušnou čarou, tedy reálně několikanásobně dále po cestách. Řekami to nešlo, údajně neznaly kolo, takže nemohli použít vozy a klády stromů neměli, protože zde nerostli lesy jako v Evropě. Takže balvany po nich nemohly válet. Kámen opracovali kamennými nástroji a v lepším případě bronzovými. Kamenné bloky mají absolutně hladké povrchy, pravoúhlé konkávní prohlubně, otvory ve tvaru oblouku, rovné rýhy a liniemi pravidelně vzdálených děr. Navíc neznali údajně písmo, avšak podle stavebních inženýrů velikost chrámového komplexu nutně vyžadovala výkresy, pokročilé znalosti logistiky a plánování při stavbě. Tolik k vědeckým závěrům. Nevím, třeba opravdu existuje jiné logické vysvětlení ale nesouhlasím s tím co jsem právě řekl a nepovažuji to za dostatečně přesvědčivé. V Puma Punku mimo zpracování kamene existuje jeden velmi zásadní ignorovaný objev, o kterém se někteří vědci raději nezmiňují, a přesto je tak významný, že by mohl snadno přepsat starověkou historii. Zkoumáním tohoto kuriózního archeologického objevu můžeme vidět, že Puma Punku skrývá mnohem větší tajemství než jen vysoce sofistikovanou kamenickou technologii. Ve skutečnosti je tento objev tak důležitý, že by mohl vrhnout nové světlo na neznámou, vyspělou starověkou civilizaci. Tito neznámí lidé byli také zručnými metalurgy a uměli vyrábět bronz, slitinu, která se obtížně získává. Ale proč najednou diskutujeme na téma bronz? Jednoduše proto, že některé kameny v Puma Punku mají v sobě prohlubně pro kovové svorky ve tvaru I a T, které byly použity k upevnění kamenů dohromady. Bylo nalezeno a analyzováno několik těchto kovových svorek. Překvapivé výsledky výzkumu ukázaly, že svorky byly vyrobeny právě z bronzu navíc z jedinečné slitiny mědi, menší části cínu, arsenu a niklu. Tady bych zdůraznil, že technologie použití arsenu v době bronzové nebyla známá, tedy alespoň podle vědců. Měď lze nalézt v přirozeném stavu; cín však lze získat z rud, ve kterých je obsažen, a to velmi komplikovanými metalurgickými procesy. Žádná jiná jihoamerická kultura nebyla v této době schopna vyrobit bronz. Kdo tedy vyrobil tyto svorky? Další testy postavily vědce před druhý problém. Všichni předpokládali, že svorky byly původně odlity v peci a poté umístěny za studena do otisků. Tato teorie se ukázala jako mylná. Svorky byly nality roztavené do prohlubní, což je postup, který vyžadoval mobilní tavící pec. Zařízení poskytlo konstruktérovi naprostou volnost při pohybu ze sekce na sekci a instalaci svorek tam, kde to bylo potřeba. Kromě toho je třeba zmínit, že starověké civilizace v jiných částech světa tento typ technologie znaly také a na obrázku můžete vidět které. Jak se tyto tisíce let staré techniky a znalosti dostaly do Peru, Kambodže, Egypta a jiných zemí, které jsou od sebe vzdálené desítky tisíc kilometrů? Nebo myslíte že je i tohle náhoda? Těch náhod, jak jistě víte je po světě víc a rád zmiňuji třeba kabelky bohů nebo třeba pyramidy. Prostě starodávné civilizace měli zřejmě ale úplně stejné nápady, které jsou čistá náhoda. Je to známka toho, že Země byla kdysi domovem vysoce vyspělé rasy, která postavila obrovské monumenty a budovy v různých částech světa, nebo je to prostě jen další podivná náhoda? Pokud je to tak, pak je jich naše planeta plná a všichni víme, že to není pravda. Potlačování a ignorování důkazů, že jsou v rozporu s uznávanými teoriemi, je vědecký přístup, který bychom za žádných okolností neměli být ochotni akceptovat. Místo toho bychom měli dělat vše, co je v našich silách, abychom pokračovali v prozkoumávání každého objevu, bez ohledu na to, jak fantasticky to může znít v našich uších, jedině tak se můžeme skutečně seznámit s bývalými civilizacemi, které na Zemi existovaly, a získat lepší náhled na naše vlastní lidské kořeny. Lidé, kteří žili před tisíci lety v Peru, vlastnili technologii, která je nám dnešním lidem naprosto neznámá. Tím nechci říct, že byli mimozemského původu, ale naznačuje to, že byli členy vysoce pokročilé rasy, o které víme velmi málo, respektive NIC. A vzhledem k tomu, že se dnes již nepochybuje o tom, že nás pozorují mimozemské létající stroje, tak je možné, že dříve lidem pomohli tito vesmírní cestovatelé k urychlení vývoje. Tím by se pak taky vysvětlily všechny ty podobné náhody po celém světě. Proč stavitelé opustili Puma Punku? Nemyslím, že to bylo dobrovolné, protože celý komplex vykazuje známky náhlého katastrofálního zničení. Desetitunové bloky jsou rozházeny po plošině jako by to byli oblázky, což nasvědčuje apokalypse epického rozměru. A čím jsem byl překvapený, že část vědců tento názor podporuje s tím, že podle nic šlo o zemětřesení s následnou vlnou cunami. Ovšem nevědí, jak se voda dostala do čtyř kilometrové nadmořské výšky. Pokud by vás toto místo zajímalo více, tak jsem o Puma Punku jsem před více než rokem dělal video, kde jsou i jiné informace. Odkaz dávám do popisu tohoto dílu.  Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.