Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje HISTORIE, ARCHEOLOGIE a ZÁHADY V dnešním videu se podíváme na záhadné Kostarické kamenné koule, poté nám Jezero Atitlán prozradí že ukrývá neznámé potopené Mayské město, a nakonec se přesuneme do Jeruzaléma, kde je v muzeu jeden z nejcennějších artefaktů na zemi, který může potvrdit existenci Šalamounova chrámu a Boží Archu úmluvy. Archeologové z Kostarického institutu nedávno vykopali a zrestaurovali šest starověkých kamenných koulí z malého ostrova Isla del Caño a delty Diquís. Dvě byly značně poškozeny a vyžadovaly jemnou „téměř chirurgickou operaci“ a ostatní zatím zůstávají pohřbeny v hloubce 2 metry jako konzervační opatření a ukazují pouze své koruny. K prvním nálezům těchto tajemných koulí došlo při vyklízení džungle kvůli banánovým plantážím v roce 1940 v kostarickém regionu Diquis Delta odhalili zaměstnanci United Fruit Company četné velké kamenné koule částečně pohřbené v lesní půdě. Mnoho koulí bylo také rozbito nebo poškozeno a jiné byly zničeny v době, kdy si jen málokdo uvědomoval jejich archeologickou hodnotu. Momentálně je známo, že existuje asi 300 koulí, z nichž největší váží 16 tun a měří 2,5 metru v průměru a nejmenší není větší než basketbalový míč. Téměř všechny jsou vyrobeny z granodioritu, tvrdého vyvřelého kamene. Od jejich objevu skutečný účel koulí odborníkům stále uniká, předmětem spekulací od teorií o tom, že koule jsou navigačními pomůckami, až po památky související se Stonehenge nebo produktem neznámé starověké civilizace. Vědci však tyto artefakty spojují s kulturou Diquís, která vznikla v údolí Rio Grande de Térraba. Byla to vyspělá kultura se složitými sociálními, ekonomickými a politickými systémy. Velké budovy postavené z kulatých balvanů, dlážděných cest, pohřebišť a zděných mohyl charakterizují toto období, stejně jako složitě opracované kamenné, keramické a zlaté předměty. Část tajemství obklopuje způsob, jak byly vytvořeny, protože téměř dokonalé koule zřejmě pocházejí z lomu, který byl více než 80 km daleko, a byly vytvořeny v době, kdy kovové nástroje ještě nebyly vynalezeny. Vědci hlavního proudu odhadují, že kameny byly vyrobeny kolem roku 600 našeho letopočtu. Ovšem metoda datování kamenů je však sama o sobě v tomto případě spekulací, protože ve skutečnosti odhaluje pouze poslední použití koulí, nikoli dobu, kdy byly poprvé vytvořeny. To znamená že nikdo neví, kdo, kdy, proč a čím je vytvořil. Vedoucí archeologického týmu Hoopes prohlásil cituji: Největší záhadou však zůstává, k čemu sloužily. Opravdu nevíme, proč byly vyrobeny. Lidé, kteří je vyrobili, nezanechali žádné písemné záznamy. Jsme ponecháni na archeologických datech, abychom se pokusili rekonstruovat kontext. Kultura lidí, která je vyrobila, zanikla krátce po španělském dobytí. Takže neexistují žádné mýty nebo legendy nebo jiné příběhy, které vyprávějí domorodí obyvatelé Kostariky o tom, proč a jak vytvořili tyto koule. Mohlo jít o symbol důležitosti člena společnosti až po astronomická uspořádání. Kc V nejhlubším jezeře Střední Ameriky se mezinárodní tým vědců zapojil do vzrušujícího víceletého výzkumného projektu, kde zkoumali, mapovali a fotografovali pozůstatky starověkého mayského města známého jako Samabaj, které je ponořeno 17 metrů pod hladinou. Město Samabaj bylo postaveno a obsazeno někdy během Mayské pozdní předklasické éry, která trvala od roku 400 př.nl do roku 250 našeho letopočtu. Město mělo plně rozvinutou a hustě obsazenou osadou, která představovala všechny struktury spojené s mayskou městskou a duchovní kulturou, včetně chrámů, čtvercových náměstí, kamenných stél, pomníků a obydlí. Samabaj nebylo postaveno na břehu jezera, jak je to běžné, ale místo toho bylo postaveno na malém ostrově, který poskytoval tak akorát plochu pro vybudování mayského města. Jezero Atitlán vzniklo v kráteru sopky, která explodovala při masivní erupci před 84 000 lety. V současné době pokrývá 130 čtverečních kilometrů povrchu a dosahuje hloubky 340 metrů. Jeho rozměry mohly být v minulosti poněkud odlišné, protože vědci se domnívají, že další vysoce působivá vulkanická událost se v regionu odehrála přibližně před 2000 lety. Tato událost způsobila seismické poruchy v jezerním dně, což způsobilo rychlé a dramatické zvýšení hladiny vody. V důsledku této pohromy by celý ostrov, na kterém Samabaj seděl, zmizel pod hladinou jezera, což by donutilo tisíce lidí k co nejrychlejší evakuaci. K této apokalypse došlo pravděpodobně právě při poslední zmíněné erupci. Zatímco město, které po sobě zanechali, bylo navždy opuštěno, hluboké, chladné vody jezera Atitlán pomohly udržet jeho pozůstatky v nedotčeném stavu, k velké radosti podvodních archeologů, kteří toto místo tak soustředěně studovali. Samabaj byl vybudován na relativně malém území. Nicméně lidé, kteří postavili toto zhuštěné město, se postarali o to, aby zahrnovalo všechny prvky, které se běžně spojují s mayským osídlením. Průzkumy nadále pokračují a jistě bude nalezeno mnoho cenných artefaktů o kterých se zde na kanálu USZ včas dozvíte. Slonovinové granátové jablko je uložené v Jeruzalém muzeu v Izraeli. Jablko je vysoké 4,5 cm, průměr má necelé 3 cm a na sobě nese velmi důležitý vyrytý nápis. O jeho pravosti se vedou debaty od doby, kdy se před více než 30 lety poprvé dostalo do povědomí veřejnosti. Paleohebrejský nápis na předmětu, obsahuje totiž božské jméno Jahve používané starověkými Izraelity. Pokud je slonovinové granátové jablko autentické, pak mohlo jít o hlavu žezla z chrámu krále Šalamouna a zároveň jedinou dochovanou chrámovou relikvii, která má nevyčíslitelnou cenu. Artefakt je sice známý jako Slonovinové granátové jablko, avšak je vyroben z kosti hrocha. Ve spodní části má otvor, kam byla pravděpodobně vložena tyč žezla. Nápis kolem jeho ramene zní „Patří do chrámu Jahveho, svaté kněžím – svatý pro kněze“. Z nápisu se zachovala pouze část, protože třetina ramene byla během časů odlomená. Někteří učenci domnívali, že jablko zdobilo žezlo používané veleknězem v Šalamounově chrámu. V roce 2005 však výbor složený z Izraelského úřadu pro památky a učenců z Izraelského muzea zveřejnil zprávu, že nápis je padělek. Výbor argumentoval, že některá písmena se uměle zastavila před prastarým zlomem na granátovém jablku – což by odráželo práci padělatele. Na konci roku 2008 profesor Yitzhak Roman po důkladném zkoumání napsal, že nápis nevykazuje žádné známky padělku. Dvěma hlavními body bylo, že za prvé, stávající písmena jsou ve skutečnosti zkrácena prastarou trhlinou (v rozporu s analýzou z roku 2004), a za druhé, že patina uvnitř písmen nebyla nalepená na místě, ale přirozená. Někteří si možná řeknou no a co, co se změní je-li hlavice žezla pravá nebo není. Hned vám to vysvětlím. Tradici o jediném židovském chrámu, který se nacházel na Chrámové hoře, zpochybňují archeologické průzkumy vedené vědci hlavního proudu, kteří odmítají Bibli jako zdroj pravdivých informací. A háček je v tom, že pokud by se prokázalo nade vší pochybnost, že nejde o padělek, pak by se zároveň potvrdila nejen existence Šalamounova chrámu ale i Boží Archy úmluvy. Šalomounův chrám, známý také jako První chrám, je podle Bible prvním židovským chrámem v Jeruzalémě a jediným místem obětí Židovské víry. Podle židovské tradice byl tento chrám zbudován králem Šalomounem v roce 966–950 př. n. l. na Chrámové hoře na pahorku zvaném Moria kde sloužil po 4 století. Roku 586 př. n. l. byl vypálen vojskem babylonského krále Nebukadnezara II. při dobytí Jeruzaléma, po kterém následovalo babylonské zajetí. Král David učinil Jeruzalém centrem izraelského království a přenesl do něj Boží Archu úmluvy. Šalomoun pak vybudoval chrám jako „dům Božího přebývání“ a jako symbol připoutání lidu k Davidovu rodu. Šalomoun od lidu vybíral pro účel stavby vysoké daně a při stavbě mu byli nápomocni tyrští stavitelé. Bible obsahuje poměrně podrobný popis chrámu v První knize královské. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi pomáhá tvořit videa jako je to dnešní. Pokud se rozhodnete připojit a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 15 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy.