Kind: captions Language: cs Ahoj všichni tady je Tomáš, vítám vás zpět na kanálu USZ a doufám že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Hvězdná brána Abu Ghurab Abu Ghurab je asi 20 minut jízdy od Velké pyramidy a za jasného dne viditelná z plošiny v Gíze je jedním z největších egyptských pokladů ze starověku a jedním z nejzáhadnějších míst na naší planetě. Abu Ghurab, nebo také „vraní hnízdo“, jak se místu říká, je archeologické naleziště v pyramidových polích, která se táhnou podél Nilu jižně od Káhiry. Egyptologové jej zvláštně označují jako „sluneční chrám“, pohřební centrum“ nebo „pohřební komplex“ pro nový kult Ra. Vědci hlavního proudu tyto termíny obvykle používají, když je skutečná funkce místa nejasná. Místo Abu Ghurab je součástí pyramidového komplexu v Abu Sir. Jméno Abu Sir pochází z řeckého názvu města Busiris, které zase pochází z Bu Wizzer nebo Per Wsir, v překladu „Místo Osiris“, egyptské bohyně vzkříšení. Egyptologové tvrdí, že místo bylo postaveno v době 5. dynastie z období Staré říše kolem roku 2400 př. n. l.  Ve skutečnosti domorodá egyptská tradice učí, že toto místo je jedním z nejstarších obřadních center na planetě a je místem, kde se prastaří lidé spojovali s božskou energií a později jej využívali faraoni. Našel jsem několik poutavých spojení tohoto místa jak s Atlantidou, tak s bohy Anunnaki v Sumeru. Podle Platónovy verze příběhu, která přišla právě z Egyptu, byla Atlantida vysokou civilizací založenou bohy. Atlantida měla být velice úrodná a hustě zalidněná země. Okolo centrálního pahorku na kterém byl obrovský Poseidónův chrám byly vystavěny tři soustředné kruhové vodní kanály spojené s mořem, které sloužily jako přístav. Jako stavební materiál sloužil přírodní kámen, který se zde vyskytoval v bílé, černé a červené barvě. Atlantida zmizela zhruba v roce 9600 př.n.l. při globální katastrofě, kterou jak si myslím byla potopa.  Věřím také, že Egypt existuje ve stínu Atlantidy a je ozvěnou této ztracené říše. V Abu Ghurab vás na první pohled upoutá velká čtvercová struktura nebo plošina vyrobené z alabastru, která stojí před mohylou, kde stál obelisk. Alabastrová platforma má tvar khemetského symbolu Hotep, který egyptologové překládají jako „mír“. Khemet, je rané jméno pro Egypt. Muž jménem Abd'El Hakima Awyan, je uznávaným učitelem a průvodcem po posvátných mystérií starověkého Khemetu. Podle Hakima existuje v Egyptě zajímavá, avšak ve světě neznámá ústní tradice, která vypráví skutečnou historii Khemetu. Khemet souvisí se slovem alchymie, Al-Khem nebo Chem, a předpokládá se, že označuje tajemnou Černou zemi stvořenou Nilem. Podle geologů se v Egyptu nevyskytuje takový lom který by byl schopen dodat kámen tohoto druhu a navíc takové velikosti. Nejbližším takovým místem je lom v Turecku a to je docela daleko i na dnešní poměry. Podle tradiční egyptologické teorie nechal Abu Ghurab postavit faraon 5. dynastie Niussere kolem roku 2400 př.n.l. aby v tomto slunečním chrámu byl uctíván bůh RA nebo RE. Na vrcholu této mohyly kdysi stál obelisk („sluneční hůl“). Egyptologové říkají, že byl pravděpodobně vysoký asi 4,5 metrů a byl modelován podle slunečního chrámu v On nebo Heliopolis, místě, kde byl Achnaton a další osvícenci zasvěceni do esoterických mystérií, které z nich udělaly velké mystiky. Kousky tohoto originálního slunečního obelisku jsou rozesety po celém místě. Ve skutečnosti je celé naleziště jedno obří pole trosek s kousky vápence roztroušenými všude, které vypadají, že pocházejí ze struktur, které zde kdysi existovaly. Starověká khemetská ústní tradice říká, že Abu Ghurab byl starověký již v době 5. dynastie a tím pádem je mnohem, mnohem starší než uvádí akademici. To také dokazuje moje předchozí video ve kterém jsem o Abu Ghurab řekl, že teprve v roce 2021 archeologové zjistili, že chrám který postavil Niussere stojí na základech jiného mnohem staršího chrámu. Hakim tvrdí, že toto vraní hnízdo sahá hluboko do prehistorie a je jedním z nejstarších obřadních míst na celé planetě. Navíc říká, že stavba byla navržena tak, aby vytvářela zvýšené duchovní uvědomění pomocí vibrací přenášených přes alabastr a další materiály. V okolí se také nalezlo větší množství slídy, což je technologický velmi zajímavý materiál. Toto rozšířené vědomí umožnilo spojit se s posvátnými energiemi vesmíru známými jako Neters. V knize Land of Osiris kde autor Stephen Mehler poznamenává, že domorodá tradice učí, že samotní Neterové v nějaké fyzické formě kdysi „přistáli“ v Abu Ghurab. Právě z tohoto důvodu bylo toto místo po tisíce let považováno za posvátné. Hakim navrhuje, že alabastrová platforma vytvořila harmonickou rezonanci prostřednictvím zvukových vibrací pro zvýšení zvýšeného vědomí a pro další otevření smyslů pro „dálkovou komunikaci“ a jednotu s Netery. Hakim v tomto případě popisuje to, čemu se dnes říká „hvězdná brána“. Dr. Eve Reymondová badatelka, která ve své knize The Mythical Origin of the Egyptian Temple prozkoumala staroegyptské stavební texty z egyptského Edfu. Tyto málo známé texty také vyprávějí o nehmotných bytostech, které přišly z hvězd a pomohli ostrovní civilizaci v Egyptě. Tito mudrci, jak se jim říkalo, poté postavili originální mohylu. Tento ostrov byl nazýván Ostrovem vajec a byl obklopen pravěkou vodou. Na okraji tohoto jezera bylo 'pole rákosu' (Aaru), což je skutečnost, která bude mít za chvíli obrovský význam. Příběh Edfu odpovídá příběhu o Atlantidě, jak jej vyprávěl Platón, o civilizaci založené bohy. Je možné, že Texty staveb Edfu jsou zdrojovým materiálem pro Platonův příběh o Atlantidě, který se původně dozvěděl v Egyptě. Střípky tohoto příběhu se nacházejí v mnoha domorodých tradicích a dokonce se to může týkat i Abu Ghurab. Jednou z výmluvných charakteristických vlastností alternativních výzkumníků, které považují za ochrannou známku atlantské chrámové stavby, je použití megalitických bloků červené žuly. V Abu Gharob lze vidět kolosální bloky z červené žuly o hmotnosti několika tun, které byly přesně vyřezány, vyleštěny a namontovány na místo jako obkladové kameny na pyramidě. Kdokoli je položil na místo, udělal to s mimořádnou přesností. Pak ovšem nějaká neznámá síla způsobila, že tyto kameny jsou všude po okolí jako malinké kostky Lega. Celé místo vypadá, jako by ho rozmetala masivní ruka jako by to byl hrad z písku. Každého navíc napadne otázka, zda je nějaký podzemní prostor jaký bychom u takové posvátné stavby očekávali. Já věřím že ano ale dopadne to jako s prostory pod Sfingou. To znamená že i když se dnes ví, že tam jsou, tak Egyptská vláda nepovolí jejich odkrytí ani vstup do nich. Celkem dost badatelů se shoduje že šachta do podzemních tunelů a místností v Abu Ghurab se nachází právě pod Hotepem tedy hvězdnou branou. Kromě všeho ostatního, co jste nyní viděli je v Abu Gharob další zajímavá věc, na kterou není žádné rozumné vysvětlení. Jedná se o obří čtvercové alabastrové „mísy“ s podivným designem podobným ozubenému kolu navrchu. Egyptologové odhadují, že mohutné mísy sloužily k zadržování obětní zvířecí krve, která protékala kanály vyřezanými do kamene. Avšak pokud by to Egypťané takto dělali běžně pak by mísy byly i jinde ale tyto mísy nikde jinde nejsou. Neexistuje jediná kapka DNA, žádné zvířecí kosti, nebo jiný důkaz, který by tuto mylnou představu podpořil. Navíc pokud vezmeme v úvahu celé vysvětlení akademiků, že jde o nádoby na krev z obětí, pak selským rozumem dojdete k závěru, že je to naprostý nesmysl. Díry jsou umístěny až na vršku nádob a ne níže, umíte si představit kolik krve by tam museli nalít aby tekla otvory ven? Takovou vanu krve by naplnilo možná celé stádo a ne jednotlivé oběti které se prováděly. Díry navíc nejsou kulaté ale mírně oválné, což je naprosto matoucí a nikdo nemá tušení jak toho mohli stavitelé docílit Zajímavé je, že vnitřní povrch nádrží je úžasně hladký na dotek a vykazuje známky kruhových značek neznámých nástrojů, což naznačuje, že kdokoli je vytvořil, tak to udělal technologií, kterou bychom dnes obdivovali. Pokud se podíváme po některých opracovaných kamenech z červené žuly, tak nalezneme přesně odvrtané kruhové díry ve kterých jsou z blízka viditelné zářezy od strojového vrtání. Ano tyto díry jsou opravdu vytvořené archeology v současné době, kteří odebírali vzorky. Technologie stavitelů byla tedy naprosto unikátní jak v tom, že na mísách jsou díry oválné tak v tom, že na nich nejsou viditelné takové zářezy jako dělají dnešní nástroje. Toto místo nevydalo všechny svá tajemství a já jsem přesvědčený že tohle je jen špička ledovce. Pokud se objeví jakékoli novinky tak se můžete těšit na nové video o nich.