Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Největší Japonská Záhada Doporučuju dívat se až do konce protože tento příběh má zajímavé vyústění. Celý svět je plný tajemných a neznámých věcí, které udivují badatele odedávna. Japonsko je zemí jedné z nejstarších kultur, která si uchovala největší tajemství předchozích civilizací. Ostrovní země má legendy o podvodní mimozemské lodi, která se často vztahuje k Masuda-no-Iwafune, 800 tunovému monolitu v parku Asuka. Asuka je vesnice umístěná mezi kopci prefektury Nara v Kansai v Japonsku a je domovem některých opravdu podivných kamenných monolitů. ASUKA má přibližně 20 slavných kamenných staveb nebo postav. Tvůrci a význam většiny nejsou známy. Zde jsou některé z nich. Vesnice má svůj původ v období Tumulus (250-552 n. l.), nazývané také Kofun jidai, což znamená období staré mohyly. Tato éra japonských dějin se vyznačuje zvláštním typem pohřebních mohyl, které byly v té době populární; specifické hliněné mohyly ve tvaru klíče a obklopené příkopy Stejný tvar byl zaznamenán i na povrchu Marsu a o této záhadě jsem dělal také video. Odkaz najdete dole pod videem. Zatím můžete tvar srovnat na obrázku. Oblast Asuka v prefektuře Nara je známá mnoha buddhistickými chrámy, svatyněmi a sochami, ale v kopcích obklopujících Asuku jsou kamenné monumenty, které se nehodí k sochám ani ke stavbám v buddhistickém stylu, a zdá se, že nikdo neví, kdo, kdy a proč je postavil. Největší a nejzáhadnější z těchto památek je monolit známý jako Masuda-no-iwafune, což je v překladu kamenná loď z Masudy, která stojí na strmém svahu kopce poblíž stanice Okadera. Název odkazuje na jezero Masuda, které bylo kdysi blízkou vodní plochou, avšak bylo časem vypuštěno a dnes tam již není. Skalní loď je 11 metrů dlouhá, 8 metrů široká a 4,5 metru vysoká a je vyrobena z jednoho kusu tvrdé žuly vážící zhruba 800 tun. Kamenná stavba má na jedné straně hladký povrch pod úhlem 45 stupňů, který se na straně nejbližší k vrcholu hory svažuje dolů k zemi. Monolit je vytesán se dvěma otvory, z nichž každý má asi metr čtvereční uprostřed, ale jeden je hluboký asi 1,3 m (a naplněný dešťovou vodou), zatímco druhý je hlubší asi 1,8 m. Účel kamenné lodi, jak byla postavena a kým je úplnou záhadou. Poblíž vrcholu byly strmé strany balvanu vytesány do hladka, ale poblíž země se protínají kanály vytesané do kamene, které vytvářejí obdélníkové tvary (podobné tomu, jak si člověk představuje texturovaný povrch ručních granátů). Čedič, ze kterého je loď vyrobena je poměrně složitý a velmi tvrdý materiál na opracování, a to i za pomocí moderních nástrojů, takže tesání tohoto kamene je považováno za technický zázrak, který žádný z vědců nedokázal rozumně vysvětlit. Stáří tohoto kamene nelze žádnou nám známou technikou určit a vědci se pouze dohadují bez důkazů. Akademici se snaží ze všech sil vysvětlit účel tohoto monolitu a navrhli několik možností. Středová prohlubeň a čtvercové otvory na lodi jsou zarovnány a probíhají rovnoběžně s horským hřebenem na kterém leží. To je vedlo k myšlence, že tento konkrétní kámen může souviset s vývojem japonského lunárního kalendáře a ranného astronomického pozorování. Problém s tímto tvrzením je, že odborníci dodnes neprokázali, že by poloha kamene nějak souvisela s některým nebeským jevem. edaleko se nachází poměrně velký Kofun (pohřební mohyla), o kterém se předpokládá, že je to Kengoshi-Zuka, a vědci hlavního proudu navrhli, že Masuda no Iwafune může být neúspěšný pokus o vstupní balvan do tohoto Kofunu. Toto vysvětlení však nesedí mnoha výzkumníkům, hlavně proto, že je tak masivní. Podle jiných šachty sloužily jako nádrže na vodu. Existuje ale řada snazších způsobů, jak zadržet dešťovou vodu než hloubit obří rezervoáry do žuly. Takže ani toto vysvětlení nebylo správné. Okolo monolitu je zaznamenaná magnetická anomálie, která jak se zdá také nemá žádné logické vysvětlení. Na tomto videu kompas ukazuje sever sále do středu žulového kamene, který za normálních okolností v přírodě magnetismus rozhodně nevykazuje. Další teorie tvrdí, že šlo o hrobku královské rodiny, ale na dně šachet se nenašlo nic, co by tomu nasvědčovalo. Otevírá se tak prostor pro další hypotézy. Někteří tvrdí, že jde o vstup do tajného podzemního komplexu, ale ani to se zatím nepotvrdilo ale ani nevyvrátilo. Pak ovšem přišla naprosto jiná teorie, která mnohé vědce šokovala. Podle některých badatelů a také vědců to mohla být odpalovací rampa dávných létajících strojů či naopak přistávací plošina. Myslíte, že je to šílené? Japonci tak skeptičtí nejsou. Masuda no Iwafune ostatně znamená „kamenná loď z Masudy". Ale jaké jsou pro tohle tvrzení důkazy? Příběh začíná v roce 1803, během období Edo, kdy japonští rybáři vytáhli z vody ponořený objekt u východního pobřeží provincie Hitachi. Podle legend se rybáři setkali se zdobenou dutou lodí, kterou pojmenovali Utsuro-Bune, a živou ženou uvnitř. Loď byla údajně 6 metrů široká a téměř 4 metry vysoká a na vnitřních stěnách byly symboly podobné staroegyptským hieroglyfům. Na tomto 200 let starém obrazu, který vlastní Knihovna Iwase Bunko v Nishio, je nakreslená ženy, která vystoupila z podivné lodi. Podle popisu byla ve věku kolem 18 až 20 let, dobře oblečená, krásná, měla bledou pleť a zrzavé vlasy. Mluvila neznámým jazykem, kterému rybáři nerozuměli, a nosila něco jako tašku nebo krabici. Nebo že by to byla snad kabelka bohů? Příběh o ní a lodi byl zmíněn dokonce v těchto třech různých rukopisech. Toto je například jiný ale velmi podobný obrázek pocházející ze spisu Hirokata zuihitsu z roku 1825, který vlastní Národní archiv Japonska. Na obrázku vpravo jsou zakreslené symboly, které byly na lodi. Profesor Kazuo Tanaka, který se snaží záhadu vyřešit si nejprve myslel, že jde o upravený příběh o vraku ruské velrybářské lodi, ale v oficiálních dokumentech nenašel žádný odkaz, který by jeho teorii podpořil. Naopak když začal hledat i v jiných starých spisech, našel další informace a materiály o Utsuro-Bune. Podle něj našel 11 takových dokumentů, které vyprávějí příběh o Utsuro-Bune z provincie Hitachi. Dva z nich popsali legendy, které se údajně staly v roce 1803: Jmenují se Banke bunsho a Mito bunsho. Právě v posledním jmenovaném Tanaka našel ilustraci ženy, která byla v podobném oblečení jako buddhistická socha Shofukuji v chrámu Shōfukuji v Kamisu. Dokument uvádí legendu o princezně Konjiki (Zlatá princezna), která připlula z Indie do provincie Hitachi na lodi ve tvaru kokonu po moři. Místní jí pomohli získat zdraví zpět a ona se jim odvděčila předáním technologie na zpracování hedvábí. Zde můžete porovnat symboly z lodi Utsuro-bune se symboly z lodí UFO u RAF Bentwaters a z Roswellu. Bývalý zaměstnanec britského ministerstva obrany a výzkumník UFO Nick Pope řekl: „Toto plavidlo bylo přirovnáno k tvaru japonské kadidelnice. Je to téměř doslova létající disk, létající talíř. Na vnější straně tohoto plavidla bylo několik malých kovových plátů, podobným dnešním žáruvzdorným dlaždicím, které byste našli na raketoplánu.“ Masuda je v podstatě název regionu a iwafune znamená „skalní loď“. Někteří věří, že skalní loď dorazila přímo z nebes na Zemi. Známý teoretik Starověkých astronautů Giorgio A. Tsoukalos věřil, že monolit parku Asuka by mohlo být hvězdné plavidlo, reprezentované v japonské mytologii. Řekl: „Myslím, že s kombinací těchto mytologií nebeských bytostí by to mohl být nějaký typ znázornění jednoho z těch létajících vozidel, kterých byli naši předkové možná svědky.“ Možná existuje mnoho legend o Masuda-no-Iwafune a Utsuro-Bune, ale příběh o jejich původu stále zůstává záhadou. Setkali se Japonci skutečně s bytostmi z jiného světa? Je Masuda-no-Iwafune skutečným znázorněním létajícího člunu? Rozhodnutí nechám na vás. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.