Kind: captions Language: cs Ahoj všichni tady je Tomáš, vítejte zpět na kanálu USZ a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Pyramidy na poloostrově Kola, pozůstatky kontinentu Hyperborea Na poloostrově Kola byly objeveny jedny z nejstarších pyramid světa, pokud se prokáže že je vybudovaly lidé, pak to může potvrdit existenci starověké předpotopní civilizace na ruském území. Poloostrov Kola se nachází v oblasti Murmansk což je evropská část Ruska. Protékají přes něj Barentsovo a Bílé moře. Rozloha je asi 100 000 kilometrů čtverečních. Na severu je vegetace tundry, zatímco na jihu je lesní tundra a tajga. Většina oblastí má subarktické klima. Průměrná teplota v červenci je asi +11 °C. Tento mimořádný objev pyramid naznačuje možnou existenci legendární země jménem Hyperborea. Mnoho vědců, kteří podnikli vědeckou výpravu na toto záhadné místo, věří, že poloostrov Kola může být domovem jedné nejstarších civilizací na Zemi. Objevy stupňovitých pyramid a masivních kamenných desek, které byly přesně vyřezány před 9000-40000 lety, poskytují přesvědčivé důkazy pro tuto neuvěřitelnou myšlenku. Vědci kteří studovali tyto zajímavé pyramidové struktury potvrdili, že mají potenciál přepsat naši historii. Oblast však netvoří pouze tyto pyramidy ale i tunely a mnoho dalších megalitických staveb, které vám během videa budu ukazovat. První expedice se uskutečnili v roce 1920 a 1922 pod vedením slavného ruského učence, spisovatele a badatele jménem Alexandr Vasiljevič Barčenko (1881–1938). Ten byl vždy přesvědčen, že rasa Hyperborejců byla tak vysoce rozvinutá, že předčila dokonce vývoj současných moderních lidí a postavili pyramidy i ostatní megaliti v oblasti. Barčenko na Kolu přijel s vědeckým týmem prozkoumat záhadné, neobjevené starověké památky v neprobádané části Ruska, avšak nebyl mainstreamovým vědcem a dodnes jsou jeho názory pro některé akademiky kontroverzní ale zároveň zajímavé. Pyramidy jsou svou formou podobné těm, které jsou známé jako „osa světa“. Po studiu zednářské literatury Barčenko postupně došel k názoru, že Hyperborejci byli vysoce pokročilá společnost schopná atomové energie, levitace a letu. Také věřil, že samiští šamani žijící na poloostrově Kola jsou strážci staré moudrosti Hyperborea. Tyto dvě pyramidové stavby spojené mostem, které jsou orientované na světové strany mají výšku asi 50 metrů. Sámští šamani zřejmě využívali tato prastará zařízení pro své magické rituály, protože pyramidy poloostrova Kola lze považovat za místo neznámé síly. Někteří zde mohou pociťovat nepříjemné stavy a u některých se naopak objeví různé schopnosti (dar proroctví, schopnost mluvit jinými jazyky atd.) Během expedice Alexandra Barčenka na úpatí hory Ningurt byli objeveni labyrinty, které vedly do podzemí. Podle vyprávění místních obyvatel, ti kteří se snažili dostat dovnitř, prostě selhaly a nedokázali to. Barčenko se také pokusil proniknout do tohoto podzemí a poté, co sám zažil tento poněkud zvláštní stav, odmítl dál pokračovat v nebezpečném pokusu. Barčenko byl pak zabit 25. dubna 1938 v tzv. Stalinově Velké čistce. Vědecké záznamy o expedicích na poloostrově Kola, byly po jeho popravě komunisty zabaveny a poté beze stopy zmizely. Hyperborea je legendární země, která podle starověkých Řeků ležela na sever od Thrákie, zřejmě až za polárním kruhem. V překladu Hyperborea znamená „(země) za severním větrem“, čímž se má na mysli Boreas, bůh severního větru, který měl sídlo v Thrákii. Obyvatelé Hyperboreje se nazývali Hyperborejci a o jejích obyvatelích se zmiňuje dokonce hned několik autorů, mezi nimi např. Plinius starší, a další. Podle legend a mýtů byla Hyperborea označována jako země věčného slunečního svitu, tepla, štěstí a hojnosti. Obyvatelé hyperborei měli podle nejstarších zdrojů velké znalosti a byli mnohem chytřejší než staří Řekové. Je třeba poznamenat, že starověcí řečtí hrdinové Herkules, Apollo a Perseus měli básnické označení „hyperborejec“. Jak tato země vypadala, se přesně neví. Například na mapách z dob Alexandra Velikého, se objevuje jako dlouhý ostrov nebo poloostrov. Zánik Hyperborey je popisován podobně jako u Atlantidy; po několika katastrofách se rozlomila na malé ostrůvky a většina pevniny se potopila. Hekataios z Milétu (550 př. n. l. – 476 př. n. l.), byl nejstarší zaznamenaný řecký historik, který věřil, že hyperborejské svaté místo se nachází „ na ostrově v oceánu… za zemí Keltů na severu“. Podle Diodora Sicula (90 př. n. l. – 30 př. n. l.), řeckého historika, bůh Apollo pravidelně navštěvoval Hyperboreu na svém létajícím voze. Hyperborea sice nebyla nikdy oficiálně objevena, ale to podle mnoha teoretiků neznamená, že neexistovala. Ponořené starověké pozůstatky Hyperborey mohou být ještě objeveny. Mohly by tedy být opuštěné pyramidy na ruském severu pozůstatkem dávno ztracené, pokročilé starověké civilizace? Podle Barčenkova názoru lidé přišli ze severních oblastí na jih asi před 12 000 lety. Árijské kmeny, které tam sídlily, donutila mohutná povodeň k útěku z oblasti během takzvaného zlatého věku. Slované jsou také dokonce mnohými považováni za jednoho z nejpřímějších potomků obyvatel Hyperborei. Mnoho pohanských mýtů Slovanů zmiňuje tuto legendární pevninu. Od nálezu pyramid a megalitických staveb na poloostrově Kole bylo v této oblasti již přes sto vědeckých expedic a to nepočítám menší badatelské výpravy. Zmíním však ty větší. Členové expedice v letech 1997, 1998, 2001 které vedl Valery Demin „Hypebore 97-98“ zkoumali a fotografovali objekty nalezené Baryčenkem a také našli nové: zbytky staveb na vrcholu hory Ningurt, které identifikovali jako ruiny starověkých obranných staveb a observatoře. V roce 2001 mezi více než 20 účastníky, byli potápěči s georadarový vybavením. Účelem expedice bylo otestovat hypotézu, že na dně jezera Seidozera je ukryto velké množství starověkých památek. Bohužel kvůli obrovským nánosům byl podvodní průzkum nemožný. Jediné, co se na dně podařilo odhalit, jsou některé zarostlé „studny“ o průměru asi 70 cm a prstencovité „dutiny“. Později v roce 2007 se jiný ruský expediční tým znovu pokusil prozkoumat pyramidy Kola. Vedl ji profesor Ruské akademie přírodních věd V. Chudinov a profesor geologických a geografických věd Dmitrij Subetto. Jeho složení tvořili historici, archeologové, geologové, ufologové, etnografové, filozofové a novináři tvořící dokumenty Z cyklu "Hypothez". Mezi těmito odborníky byli uznávaní vědci jako tiskový tajemník observatoře Pulkovo Sergej Smirnov, kandidát fyzikálních a matematických věd, Valery Chudinov, profesor Ruské akademie přírodních věd, a Dmitrij Subetto, profesor, doktor geologických a geografických věd. Cesta byla namáhavější a riskantnější, než vědci předpokládali. Kolské pyramidy jsou v odlehlé oblasti a domorodí obyvatelé, Laponci, váhali, zda jim mají vůbec ukázat cestu. Archeologové na svahu hory Ningurt našli zbytky kamenné zdi. V posvátném jezeře Seidozera objevili prastarý kámen v jehož dutině uvnitř, na jeho dně, byly zachovány uhlíky. S největší pravděpodobností se jedná o stopy nějakého magického rituálu. Dále je Sopgia v oblasti Seidozer a Lovlamera, poschoďová pyramida a kterou již Baryčenko označil jako uměle postavenou. V soutěskách a okolí jezera Seidozera pyramidové stély asi 3 m vysoké sloupy složené z kamenů. Někteří lidé v blízkosti těchto struktur zaznamenali slabost, závratě a někteří měli halucinace, nebo pocit snížené nebo zvýšené tělesné hmotnosti. Bohužel některé byly vládou rozebrány ve 20. letech během tzv boje proti temnotě. V okolí je mnoho takzvaných létajících kamenů. Jedná se často o balvany s váhou desítek tun, které byly posazeny na menší. Tým zkoumal záhadné objekty z vrtulníku prostřednictvím georadaru „Oko“. Vědci došli k názoru, že 50 metrů vysoké stavby spojené mostem, zarovnané ke světovým stranám nejsou přírodního původu, a byly tedy vytvořené člověkem. Rentgenový paprsek georadaru OKO odhalil, že uvnitř pyramid se nacházejí místnosti oddělené chodbami. Účel staveb je však stále záhadou. Spekuluje se, že mohlo jít o astronomické observatoře nebo náboženské chrámy. Jelikož se objekty nacházejí na špatně přístupném místě a nikdo nemá chuť zafinancovat nový výzkum, své tajemství si tak ještě nějakou chvíli budou strážit. Během cesty expedice roce 2007 tým odhalil obranné a kultovní stavby Ruiny nejstarší observatoře (Pyramidy na poloostrově Kola) a desky s tajemnými znaky. Došli k závěru, že stopy starověké civilizace jsou zřejmé, ale oficiální vědecké kruhy nespěchají s průzkumem. Je evidentní, že se hlavní proud uvažuje o vyvrácení tohoto nálezu, protože nezapadá do myšlenky rozvoje pozemské civilizace. Členové expedice tvrdí cituji článek, že potvrdili starověké řecké mýty o legendární arktické zemi, stejně jako mýty mnoha dalších národů Bílé rasy a o jejich arktické Pravlasti. Je to důkaz toho, že dávné legendy a mýty nelžou a vždy je v nich kus pravdy, ale upřímně řečeno lžou pravověrní historikové, kteří svým nadřízeným plní příkazy zamlčování kontroverzních nálezů a snižují důvěryhodnost dávných znalostí a naší skutečné historie. Kc. Ptáte se proč by svobodná demokratická věda o tomto nálezu mlčela? Z vyjádření badetelů a vědců mimo hlavní proud plyne tato odpověď. Po mnoho let světová „elita“ a její majitelé, využívají ortodoxní vědu jako nástroj k moci a manipulaci s vědomím lidí a skrývali před lidstvem jeho skutečnou historii. Za tímto účelem byly zničeny starověké písemné prameny, které byly nahrazeny padělky a četné artefakty byly ignorovány, včetně starověkých megalitických zařízení, zejména souvisejících s kulturou Arktidy tedy Hyperborei. Na závěr vám povím co napsal historik o starověké Hyperborei Plinius starší.: cituji "V hyperborejských horách na druhé straně aquionu žijí šťastlivci, kterým se říká hyperborejci, dosahují velmi vysokého věku a jsou oslavováni úžasnými legendami. Slunce tam svítí šest měsíců, a to je jen jeden den, kdy slunce není skryto od jarní rovnodennosti do podzimu, světla se tam vracejí jen jednou za rok o letním slunovratu. Země má přátelské podnebí a je zbavena jakéhokoli škodlivého větru. Smrt tam přichází pouze tím, že poskytuje život. O existenci tohoto národa nemůžete pochybovat."