Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Žije Titanoboa stále v Amazonii? Nové diváky bych rád že mám ještě jeden kanál Planeta Zázraků, věnovaný živočichům. Najdete tam mnoho zajímavých videí o dinosaurech ale i o současných zvířatech, které možná neznáte. Odkaz ne dole pod videem. Každý slyšel o kryptidech jako je seskvač (Big Foot) nebo Lochnesská příšera, ale co obří monstrózní Anakonda? Obří anakonda je fascinující stvoření, které poprvé modernímu světu popsal průzkumník 19. století Percy H. Fawcett. Podle Fawcetta a dalších průzkumníků v historii, jsou tvrzení, že viděli obří Anakondu, která byla popsána jako masivní prehistorický had přes 12 metrů dlouhý a nejméně 30 cm v průměru. Domorodci o něm ví již od pradávna a pro ně není takový objev žádnou novinkou. Dokonce tomuto obrovskému hadovi říkají Yacumama, což znamená „matka vody“. Domorodí indiáni tvrdí, že ji viděli vícekrát, a dokonce ještě delší než ve Fawcettově popisu. Had podle nich dosahuje délky přes 30 metrů a žije v povodí řeky Amazonky. Ačkoli bylo učiněno mnoho tvrzení, žádná oficiální pozorování ani důkazy o existenci tohoto monstra nevyšly najevo. Pokud se však podíváme na důkazy, tvrzení o tomto legendárním stvoření nemusí být od pravdy tak daleko. Anakondy jsou velká skupina hadů nalézajících se v amazonském deštném pralese v Jižní Americe. Konkrétně existují čtyři druhy anakond: anakonda zelená, anakonda žlutá, anakonda tmavě skvrnitá a anakonda bolivijská. Všechny jsou členy druhu hroznýšů. Nejběžnější druh anakondy je také zároveň největší a tím je anakonda zelená, které se také přezdívalo anakonda obecná nebo anakonda obří. Je však důležité nezaměňovat přezdívku tohoto plaza s obří anakondou, o které je dnešní video. Anakondy jsou obojživelní hadi, což znamená, že existují na souši, ale také vynikají v plavání v prudkých vodách Amazonky. Většina lidí, kteří tvrdí, že existuje obří anakonda, vypovídají že se skrývá v hlubokých vodách řeky. Zatím oficiálně změřenou nalezli zelenou anakondu, která je zároveň nejtěžší had na světě a ta vážila 227 kilogramů, měřila téměř 8,5 metru a obvod měl 110 centimetrů. Tím pádem je však zřejmé, že tento druh není naše obří anakonda, o které mluví domorodci a badatelé. Vraťme se ale k prvnímu známému popisu tohoto kryptida, který pochází od Percyho H. Fawcetta, britského geografa a průzkumníka Jižní Ameriky na počátku 20. století. O tomto statečném průzkumníkovi jsem před časem dělal video o hledání bájného Eldoráda a velmi doporučuji se na něj podívat, odkaz naleznete dole pod videem. Fawcettova první expedice začala v roce 1906 v Brazílii. V roce 1907 odcestoval do Bolívie, kde tvrdil, že zabil obrovského hada, kterého viděl plavat v kalných vodách kolem své lodi. Podle Fawcetta byl tento had asi 19 metrů dlouhý a nejméně 30 cm v průměru. V té době Fawcett také učinil řadu dalších prohlášení, v nichž tvrdil, že viděl i jiné neznámé tvory včetně psa se dvěma nosy a obřího legendárního pavouka Apazauca. Vědci hlavního proudu tato pozorování do značné míry zdiskreditovali a Fawcettova tvrzení brali na lehkou váhu. V dnešní době víme, že je možné, že psi se dvěma nosy, které viděl, mohli být dvounosí andští tygří psi (pocházející z Bolívie) a pavouk Apazauca mohl být velký brazilský toulavý pavouk. Ten může být v extrémech tak velký, že uloví bez problémů vačici, jak můžete sami vidět v tomto klipu. Pokud se i tato dvě tvrzení ukázala časem jako pravdivá, jak si mohou být akademici, tak jisti, že obří Anakonda je úplný mýtus a naprostý výmysl? Víte on Fawcet nebyl žádný pohádkář a neměl v podstatě důvod lhát, navíc byl velmi zkušený veterán v průzkumu džungle a jeho odhad délky se od reality nemusel moc lišit. Fawcettovy expedice pokračovaly do 20. let 20. století. Během svých cest inspiroval mnoho dalších začínajících průzkumníků a jeho výpravy dokonce ovlivnily knihu Sira Arthura Conana Doyla „Ztracený svět“ z roku 1912. Nakonec důkazem Fawcetovi věrohodnosti, mu jeho nálezy také vynesly medaili od Royal Geographical Society, britské společnosti pro geografii, za jeho práci v oblasti geografického průzkumu v Amazonii. Jednoduše to nebyl nějaký fantasta, který se řítil po džungli: Fawcett byl vážný průzkumník a jeho popisy je třeba brát s respektem. V roce 1925 Fawcettovy průzkumy nešťastně skončily. On, jeho syn a kamarád jeho syna zmizeli během výpravy za ztraceným městem Z o kterém byl dokonce natočen velmi úspěšný velkofilm. Předpokládá se, že byli buď zabiti amazonskými domorodými kmeny, nebo možná zemřeli hladem na neprobádaném území. Jejich těla nebyla nikdy nalezena. Přesto jeho záznamy zůstávají dodnes cenné jako jedny z prvních nahrávek divoké zvěře v Amazonii. Popis obří anakondy v těchto záznamech však není jediný. Jiní tvrdili, že ji viděli také, čímž potvrdili Fawcettovy poznámky. Mike Warner, irský litograf, tvrdil, že v roce 2009 našel důkazy o tvorovi pomocí satelitní fotografie v povodí řeky Amazonky. Peruánský muž jménem Juan Carlos Palomino tvrdí, že během vojenské výpravy viděl a zabil anakondu dlouhou přibližně 12 metrů. Kromě jednotlivých pozorování však existují i příběhy z historie od Amazonských domorodců, kteří také vyprávějí legendy o masivní Yacumamě, která byla podle příběhů dlouhá 30 metrů. Příběhy ale i fotky jsou však i z jiných částí světa. Belgický pilot plukovník Remy Van Lierde, který bojoval během 2. světové války tvrdil, že když se vracel z mise, tak viděl obřího hada v oblasti Katanga v Belgickém Kongu. Řekl, že had byl přes 15 metrů dlouhý a zvedl přední část těla přibližně 3 metry, což vyvolalo dojem, že by na vrtulník zaútočil, kdyby byl v dosahu. Vzhledem k nálezu zelené anakondy o délce přibližně 8,5 m v Brazílii hraničící s Paraguayí a Bolívií je velká pravděpodobnost, že by se delší anakondy mohly skrývat někde v neprozkoumané části Amazonie. Stejně jako mnoho jiných tvorů by se mohl had jednoduše skrývat v kalných, odlehlých vodách, jak tvrdili ti, co ji viděli. Takový had se bez problému může ukrývat nepozorovaně ve vodě nebo na stromech a vzhledem k tomu, že zde nemá přirozené nepřátele tak se by se mohl dožít vysokého věku. Nakonec hustá síť vodních cest a neprostupný prales by jistě byly dokonalým prostředím, aby takový tvor zůstal skrytý. Problémem těchto zpráv doslova z první ruky je, že žádná z nich není provedena tzv vědecky. Na počátku 21. století byly nalezeny důkazy o prehistorickém 15 metrovém hadovi zvaném Titanoboa. Paleontologové v Jižní Americe odhalili několik masivních obratlů a tři kusy lebek patřících tomuto monstru, což jim umožnilo poskládat tyto fosilie dohromady a dozvědět se více o děsivém stvoření. Podle nich byl had Titanoboa rovnocenný Tyranosaurovi Rexovi a byl by považován za „krále“ rané Amazonie. Odhaduje se, že tento had vážil přibližně 1200 kg, zhruba stejně jako dospělý nosorožec černý a velkou kořist zabil rozdrcením. Dodnes tento had nenašel sobě rovného a je zatím největším, jaký na zemi kdy žil. Podle vědců, kteří dali Titanoboa dohromady, byl obří had pravděpodobně schopen prosperovat během epochy paleocénu kvůli mnohem vyšším teplotám a vyššímu obsahu kyslíku na Zemi v té době. Vzhledem k tomu, že had byl chladnokrevný, vyšší teploty mu umožnily prospívat a aktivně soutěžit s okolními masivními druhy. Titanoboa je nyní známý jako raný předchůdce moderních anakond a hroznýšů, což dává ještě větší smysl za konceptem obří anakondy. Vzhledem k tomu, že anakondy jsou stále obrovské velikosti a mají zřejmě rodovou DNA pocházející z Titanoboy, mohlo by být stále možné, aby anakonda vyrostla za hranice našich současných záznamů, pokud by byla schopna žít dostatečně dlouho. Osobní svědectví různých lidí a anomálie existujících velikostí anakond zároveň naznačují, že tito masivní plazi by se stále mohli skrývat v zelených hlubinách někde v brazilské nebo bolivijské Amazonii. Průzkumy Amazonie však stále pokračují lidmi jako byl Fawcett, kteří mají zájem odhalit nejhlubší tajemství Amazonky. Do dnešního dne není ani zdaleka Amazonie stále plně prozkoumána a vědci neustále objevují více o regionu, její přírodní rozmanitosti a domorodých kmenech, které tam stále žijí. A co vědci hlavního proudu a jejich konzervativní názory? Není to tak dávno kdy archeologové zjistili, že Amazonie byla kdysi domovem milionů lidí, a to je naprostý opak toho co se dříve v akademických kruzích předpokládalo. Je možné, že někteří z těchto domorodců kdysi přišli do kontaktu s Yacumamou. Můžeme jen doufat, že s pokračujícím výzkumem budou jednoho dne odhaleny další důkazy o existenci obří anakondy. Do té doby se rozhodněte sami: je toto monstrum z Amazonie víc než pouhý mýtus? Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi pomáhá tvořit videa jako je to dnešní. Pokud se rozhodnete připojit a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 15 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy.