Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Neuvěřitelné prastaré texty V lidské historii jsou veliké nezmapované dějiny a některé jsou naopak záměrně pozměněné. Abychom se dopátrali pravdy museli bychom odemknout pár soukromých, státních sejfů a možná bychom našli i něco ve Vatikánu. Jisté je, že největší tragédií bylo pro lidstvo vypálení Alexandrijské knihovny. Ale ne všechny texty jsou ztraceny, nebo zničeny. Existují doslova tisíce záhadných a neuvěřitelných textů, které se dochovaly z pradávného světa, které jsou vyleptané na měď, krásně napsané na papyru, vyštípané do kamenných tabulek, a dokonce psané inkoustem z mletého zlata a drahých kamenů. Já jsem pro vás dnes vybral 8 nejzajímavějších historických textů, které posloužily k otevření okna do každodenního života našich předků a rozšířily znalosti, které máme o naší dávné minulosti. Do tohoto seznamu jsem nezařadil Sumerský seznam králů a Smaragdovou desku, o kterých jsem dělal předchozí videa a pokud jste je neviděli, tak neváhejte ani chvíli. Rukopisy Takenouchi jsou souborem tajemných dokumentů, které před 1500 lety napsal muž jménem Takenouchino Matori ve směsi japonských a čínských znaků, přepsaných z ještě starších textů. Podle legendy byly původní dokumenty napsány božskými znaky před mnoha tisíciletími „bohy“. Neobvyklé texty vyprávějí příběh lidstva způsobem, který dosud nebyl vyprávěn v žádné civilizaci, a to od počátku stvoření až po vznik křesťanství. Hovoří o době naší dávné minulosti, kdy lidstvo žilo v míru a harmonii, sjednoceno pod vládou syna Nejvyššího Boha. Pokusit se odhalit původ a pravost dokumentů Takenouchi je nyní nemožným úkolem, protože původní rukopisy byly údajně zabaveny vládními úřady a později se tzv ztratily, jako už mnoho podobných artefaktů. V důsledku toho se rozšířilo mnoho spekulací z řad akademiků o přesnosti a pravosti těchto textů. Egyptská ‚Kniha snů‘ je zachována ve formě papyru s hieratickým písmem. Tento papyrus byl nalezen ve staroegyptské vesnici Deir el-Medina poblíž Údolí králů. Papyrus byl datován do rané vlády Ramesse II. (1279-1213 př.nl). Každá stránka papyru začíná svislým sloupcem hieratických znaků, který se překládá jako „Pokud se člověk vidí ve snu“. V každé vodorovné linii, která následuje, je popsán sen a je uvedena diagnóza „dobrý“ nebo „špatný“, jakož i výklad. Tedy jako příklad: „Pokud se člověk ve snu vidí, jak se dívá z okna, dobře; znamená to slyšet jeho pláč“. Dobré sny jsou uvedeny jako první, následují ty špatné napsané červeně, protože je to barva špatných znamení. Rukopisy Dunhuang jsou úložištěm asi 20 000 důležitých svitků nalezených v jeskyních Mogao v Dunhuangu. Rukopisy pocházejí z období mezi 5. a 11. stoletím našeho letopočtu a byly zapečetěny v ukryté komoře v jeskyni, kde čekaly na své objevení téměř 1000 let. Ačkoli Dunhuangské rukopisy obsahují převážně buddhistické texty, existovaly i jiné formy posvátných textů. Patří mezi ně taoistické, nestoriánské křesťanské a manichejské texty. Kromě toho existovaly i světské texty, které se zabývaly různými oblastmi vědění, jako je matematika, historie, astronomie a literatura. Jeden z významných aspektů Dunhuangských rukopisů lze spatřovat ve velkém množství lidové slovesnosti v něm obsažené. Jelikož tato forma literatury je o životech obyčejných lidí, poskytuje jedinečný pohled na jejich zkušenosti. Tibeťané praktikovali formu šamanismu zvanou Bon. Od 6. do 8. století našeho letopočtu do této hornaté oblasti pomalu pronikl buddhismus. Buddhovo učení bylo přeloženo do tibetštiny, ale jeho konečného sestavení bylo dosaženo až ve 14. století. To vedlo k vytvoření tibetského buddhistického kánonu, který obsahoval Kangyur, „přeložených slov (Budhy)“. Protože byly vyrobeny kopie původního Kangyuru, byl tento text rozšířen po celém Tibetu. Jednou z těchto kopií je Kangyur psaný 9 drahými kameny, který je jedinou kopií na světě. Inkoust použitý při psaní tohoto Kangyuru je doslova vyroben z drahých kamenů a kovů. Jmenovitě zlato, stříbro, korál, perla, perleť, tyrkys, lápis lazuli, měď a železo. Nejprve byl z nich vyroben prášek, poté se přidalo trochu čerstvé vody z horského pramene nebo dešťové vody a pak se vše smíchalo se speciálními lepidly, kozím mlékem, aby se vyrobil inkoust. Poté se pomocí malířského štětce vyrobeného ze sobolí kožešiny inkoustem psalo na zpracovaný černý papír. Kromě textu byly do Kangyuru přidány také obrazy. Tyto obrazy byly namalovány podle umělecké tradice Zanabazaru a říká se, že „okamžitě přinášejí klid a obdiv každému, kdo se na ně podívá“. Měděný svitek je součástí mimořádné skrýše dokumentů z 1. století, která byla poprvé objevena v jeskyních v Kumránu, lidově známé jako svitky od Mrtvého moře. Měděný svitek se však velmi liší od ostatních dokumentů v kumránské knihovně. Ve skutečnosti je mezi svitky od Mrtvého moře tak anomální, že se učenci domnívají, že musel být do jeskyně umístěn v jiné době ke zbytku starověkých dokumentů které tam již byly. Od ostatních svitků se liší jeho autor, scénář, styl, jazyk, žánr, obsah a médium.  Měděný svitek je „pravděpodobně nejunikátnější, nejdůležitější a nejméně pochopený“. Na rozdíl od ostatních svitků, které byly literárními díly, měděný svitek obsahoval seznam. Nebyl to však obyčejný seznam, spíše obsahovala pokyny, jak se dostat k 64 místům, kde bylo možné nalézt ohromující množství pokladů. Šedesát tři lokalit odkazuje na poklady zlata a stříbra, které se odhadují na tuny. Mezi položkami jsou také uvedeny nádoby na desátky spolu s dalšími nádobami a tři místa představovala svitky. Jeden záznam zřejmě zmiňuje kněžská roucha. Celkem je na svitku uvedeno přes 4 600 talentů drahých kovů, takže celková hodnota úlovku přesahuje miliardu dolarů. Lokality, kde jsou poklady schovány nejsou úplně jednoduché nalézt a proto většina z nich zůstává stále ukrytá. V roce 2013 archeologové odkryli 920 bambusových pásů ve čtyřech hrobkách z dynastie Západní Han, která vládla v letech od 206 př. n. l. – 24 n. l.). Hrobky se nacházejí ve městě Tianhui v Číně a obsahujících recepty na léčbu nemocí starých přes 2000 let. Analýzy textů odhalily, že některé z nich napsal legendární Bian Que, nejstarší známý čínský lékař. Překladatelská práce také odhalila pozoruhodný obsah těchto starověkých lékařských rukopisů. Odborníci tvrdí, že práce jsou založeny hlavně na studiích určujících onemocnění měřením tepu pacienta. Mezi další uvedené praxe patří interna, chirurgie, gynekologie, dermatologie, oftalmologie a také traumatologie. Kromě toho se 184 pásků bambusu vztahuje k lékařskému ošetření koní. Hammurabiho zákoník je jednou z nejznámějších sbírek zákonů z antického světa. Hammurabi (vládl v letech 1792-1750 př.nl) byl šestým vládcem první babylonské dynastie. Během své dlouhé vlády dohlížel na velkou expanzi své říše a učinil z Babylonu hlavní mocnost v Mezopotámii. V době Hammurabiho smrti měl Babylon pod kontrolou celou Mezopotámii, i když jeho nástupci nebyli schopni nad takovým územím udržet kontrolu. Navzdory rychlému rozpadu jeho říše jeho zákoník přežil až dodnes, když jej ve 20. století znovu objevili archeologové. Tyto zákony definovaly různé typy trestných činů a tresty, které mají být uplatněny, a jsou typicky popisovány jako systém spravedlnosti „oko za oko“. Bylo by zajímavé takový zákon uplatňovat i dnes že? Timbuktu, které se nachází u brány do saharské pouště na území dnešního Mali, v rámci úrodné zóny Súdánu. Je jedním z měst Afriky, jehož jméno je nejvíce prosáknuté záhadnou historií. Bylo založeno v 5. století a stalo se intelektuálním i duchovním hlavním městem a svého zlatého věku dosáhlo v 15. a 16. století. Asi před sedmi sty lety to bylo rušné centrum, kde se setkávali cestovatelé z Evropy, subsaharské Afriky, Egypta a Maroka, aby obchodovali se solí, zlatem, slonovinou a bohužel i otroky. Nevyměňovalo se ale jen ‚zboží‘. Timbuktu bylo místem, kde se myšlenky, filozofie, intelektuální myšlení a náboženské přesvědčení spojily v dynamickém mixu, a jedním z hlavních způsobů, jak si tyto myšlenky vyměňovaly, byl prodej knih. Starověké texty Timbuktu jsou působivým pohledem – svázané ve velbloudí, kozí nebo telecí kůži a napsané zlatým, červeným a uhlově černým inkoustem, jejich stránky jsou plné slov v pozoruhodné kaligrafii z arabských a afrických jazyků a obsahují zajímavou řadu geometrických vzorů. Předměty ve sbírkách od 13. do 17. století zahrnují Korán, súfismus, filozofii, právo, matematiku, medicínu, astronomii, vědu, poezii a mnoho dalšího. Rukopisy poskytují okno do myslí předních myslitelů doby, když přemýšleli o významu své situace. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.