Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu USZ a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Byla zatopená pyramida v Číně postavena před velkou potopou? Pyramidy jsou celosvětovým fenoménem. Po tisíce let se starověké civilizace po celé planetě rozhodly stavět pyramidy, jako by všechny sledovaly složitý jednotný plán z dávné minulosti. Ani jeden odborník dnes nedokáže odpovědět, proč staří lidé stavěli pyramidy a proč je jich tolik až děsivě podobných. Vědci hlavního proudu argumentují tím, že nejvzdálenější civilizace na světě nebyly propojeny i když jim pyramidy a jiné nálezy přímo říkají, že sami sobě lžou. Neustále se vedou spory o věku těchto monumentálních staveb, ale mainstreamoví archeologové mají tendenci dodržovat dohodnutou časovou osu, zatímco mnozí badatelé neustále zpochybňují tyto údaje. Mohly by egyptské a jiné pyramidy skutečně pocházet z doby před velkou potopou světa, jak někteří navrhují? Jedna věc je jasná: Debata na toto téma nemusí nikdy skončit. Pokud se však podíváme na celkový obraz, existuje dobrý důvod, proč pokračovat v kladení otázek. Každopádně pyramidy se objevují po celém světě s nápadnými podobnostmi, které naznačují možnou celosvětovou komunikaci, plánování a pokročilé technologie před mnoha tisíci lety. V jednom případě, o kterém bych vám dnes rád pověděl, byla hluboko pod vodou nalezena nedotčená a komplikovaně vyřezávaná pyramida. To více podpořilo myšlenku, že mohla být postavena v dávné minulosti před velkou potopou popsanou v celosvětových starověkých textech mnoha civilizací. Daleko od Egypta, v rozlehlém a tajemné Číně, se nachází potopené město a především pyramidy. Jezero Fuxian je položené 1 720 metrů nad mořem, zabírá plochu 212 kilometrů čtverečních, hluboké je až 160 metrů a jedná se o druhé nejhlubší sladkovodní jezero v Číně. Profesionální potápěč Geng Wei našel v roce 1992 na dně pod mechem ručně vyřezávané dlaždice a nespočet dalších kamenných relikvií roztroušených po okolí Po více než třiceti ponorech a dalšími průzkumy spolu i čínskými archeology, objevily zbytky masivních kamenných desek, městská schodiště, zdi, hliněné nádobí, stavbu připomínající arénu a silnice. Ale ani to však nestačilo k pochopení toho, co se přesně na dně jezera nachází. Wei měl nejprve podezření, že město by mohlo být místem legendárního starověkého města Yuyuan, které údajně zmizelo v dávné minulosti. Odborníci byly zmatení, protože se našli nejen pozůstatky obrovského kamenného města ale i zmíněných několik struktur ve tvaru pyramid, o kterých se domnívají, že jsou pozůstatky pokročilé starověké předpotopní civilizace. Čínský zpravodajský zdroj China Daily uvedl následující cituji: "Geng Wei věřil, že kameny mohou pocházet ze vzdálené doby." Proč však byli pod vodou? odkud se vzali? S těmito otázkami si Geng vzpomněl na mystickou legendu o jezeře. Místní lidé často říkali, že obyvatelé mohli za krásného a klidného dne vidět pod hladinou z nedalekých hor siluetu připomínající město. Bylo to starověké město zmíněné v legendě? Za účelem prozkoumání této hádanky se Geng ponořil do vod asi 38krát, aby provedl průzkumy. Nakonec napsal zprávu, aby o svých zjištěních informoval související oficiální oddělení a odborníky v provincii Yunnan. Kc Nejpozoruhodnější je, že zdroj evidentně zcela záměrně vynechává zmínku o jakékoli pyramidě a cenzura v tomto případě byla velmi důsledná. Archeologové datovali nejprve objekty z místa nálezu na stáří kolem roku 250 n. l. a zpočátku měli podezření, že potopené město odpovídá legendám o ztraceném městě Yuyuan. Při pohledu na historické záznamy najdeme důkazy, že starověké město jménem Yuyuan bylo založeno v regionu, kde se dnes nachází jezero Fuxian. Historické záznamy ukazují, že město přestalo existovat po dynastii Sui a Tang (589-907 n. l.). Zvláštní je, že podle místních legend a folklóru se starověké město Yuyuan a jeho obyvatelé potopili na dno jezera. Našli tedy odborníci pozůstatky starověkého města Yuyuan? Odpověď je ne. Proč? Protože po několika studiích odborníci došli k závěru, že potopené město Yuyuan nebo hlavní město starověkého království Dian bylo ve skutečnosti postaveno převážně z dřevěných a hliněných materiálů. Pozůstatky na dně jezera jsou ale většinou kamenné. Je možné, že prastaré stavby nacházející se pod hladinou Fuxian jsou pozůstatkem starověké kultury, která vzkvétala před poslední dobou ledovou na Zemi? Autor a badatel Graham Hancock tvrdí, že to bylo asi před 13 000 lety, kdy kataklyzmatická událost vymazala pokročilé civilizace z povrchu planety. V roce 2001, archeologové z provinčního muzea Hunan použili pokročilé sonarové vybavení a kamery, aby vůbec poprvé prozkoumali dno jezera. Čínští cestovní průvodci pyramidu vyzdvihují a nálezy dokonce přirovnávají k mayským pyramidám. Protože z průvodce Travel China se můžete dočíst následující cituji: „V roce 2005 dosáhlo detekované starobylé město rozlohy 2,4 km čtverečních s 8 hlavními budovami, ale nejúžasnější z nich je pyramida. Tato stavba je 21 m vysoká a její tvar připomíná poschoďovou pyramidu Mayů. O stavbě jevištního stylu s mnoha bronzovými přezkami se spekulovalo jako o obětním oltáři. V podvodních budovách je mnoho 8 až 15 cm děr, připomínajících Otisk kopyta mořského koně což je druh zvířete v legendě o jezeře Fuxian. Kc Kniha Cheng Jang Fu Zhi napsaná za vlády císaře Daoguanga popisovala létající zvíře podobné koni, které žilo v jezeře a bylo bílé s červenými skvrnami na zádech. V podstatě bylo podobné Pegasovi, létajícímu koni z řeckých legend. Britský zdroj také provedl srovnání s mayskými strukturami a píše toto cituji: "Výzkumníci oznámili, že pod vodou bylo nalezeno osm hlavních budov, včetně kulaté stavby podobné koloseu s 37 metrů širokou základnou a mezerou na severovýchodě a dvou velkých vysokých budov, podobným mayským poschoďovým pyramidám." Kc Podle nálezů je zřejmé, že pyramida je stavěna pokročilou technologií, a navíc se kolem nacházejí záhadné rytiny na kamenech. Byla nalezena vzácný hluboce vyřezávaný kámen ve tvaru slunce. Jiné řezby vypadají jako masky s tvářemi, které nejsou lidské, stejně jako symboly, které připomínají čísla 0, 1 a písmeno y i když tyto symboly zřejmě představují úplně něco jiného. Jak poznamenal internetový článek z webu Epoch Times časy Epochy, pyramidy na dně jezera jsou mnohem vyspělejší než jiné podobné pyramidy po celém světě, protože kameny jsou zdobeny různými vzory a symboly. Odborníci prý našli kuriózní tvary vyryté do kamenných konstrukcí na dně jezera. Mezi mnoha rytými kameny jeden z nich upoutal zvláštní pozornost. V pravé horní části desky našli odborníci malý vyřezávaný kruh se sedmi radiálními čarami, což je symbol, který má podle mnoha odborníků znázorňovat Slunce. Na levé straně kamene je více symbolů; další kruh se čtyřmi radiálními čarami. Kc Na závěr mám ještě pár zajímavostí spojených s touto oblastí. 24. října 1991 byl rybář jménem Zhang Yuxiang venku na jezeře za jasného dne. Náhle se vyvalila hustá mlha a rybář a ostatní na lodi viděli, jak se z vody zvedá lesklé diskovité UFO. Jak stoupal, létající stroj vytvářel vlny, které házely s rybářským člunem. Pak rychle vystřelil k obloze, kde zmizel. China Daily uvedl, že kopec západně od jezera jménem Li Jiashan byl místem pravidelných vojenských hlídek, i když nikdo neví proč. Kopec byl kdysi místem starověkého bojiště a byly zde nalezeny tisíce bronzových odlitků. Navíc tento záhadný kopec extrémně přitahuje blesky a projevuje se to jistou anomálií, kdy blesky udeří vždy mnohokrát do stejného místa. Podle odborníků tam musí být pohřbeno obrovské množství kovů, což odpovídá přitažlivosti elektrických výbojů. Jsou tam ještě jiné bronzové odlitky, nebo jiný materiál přitahující blesky? Tato otázka zatím zůstává nezodpovězená.