Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu USZ a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Pyramida kouzelníka a největší pyramida na světě. V dnešním videu vám povím o dvou velmi zajímavých a záhadných stavbách jižní Ameriky o kterých se vypráví legendy po tisíciletí a jsou dodnes zahaleny tajemstvím. Schválně mi napište po shlédnutí do komentáře, zda jste je znali a také pokud znáte jiná podobná místa o kterých jsem ještě nenatočil video. Ve starověkém předkolumbovském městě Uxmal v Mexiku se nachází zajímavá mezoamerická stupňovitá pyramida známá jako Pyramida kouzelníka. V tomto časem zavátém městě je to nejvyšší a nejviditelnější stavba. Ve starověku byl Uxmal jedním z největších měst na poloostrově Yucatán. Vědci si myslí že době největšího rozmachu bylo město domovem asi 25 000 Mayů a v jeho centru najdeme tuto pyramidu. Město Uxmal bylo jedním z nejpozoruhodnějších míst, i když nebylo tak mocné jako Tikal. I dnes je v ruinách vidět prominentní architektura města, která bohužel nevrhá mnoho světla do tajemné minulosti Uxmalu a mnoho otázek zůstává nezodpovězenou záhadou. Navzdory existenci ústních legend a mayských kronik stále není jasné, kdy přesně byl Uxmal založen, kolik lidí tam žilo, kdy a proč byl opuštěn. Název pyramidy je odvozen ze starověkých legend, které si vyprávěli domorodí Mayové. Podle jedné legendy měl kouzelník-bůh jménem Itzamna sám za jednu noc postavit pyramidu za použití své síly a magie. Existuje také další zajímavá legenda, která říká, že když měl zaznít určitý gong, město Uxmal bylo předurčeno k tomu, aby se stal jeho vládcem chlapec „nenarozený z ženy“. Jednoho dne do gongu udeřil trpaslík, který se nenarodil žádné matce, ale vylíhl se z vajíčka bezdětné staré ženě. Vejce bylo leguána a žena čarodějnice. Když vládce města uslyšel zvuk gongu, velmi se vyděsil a nařídil popravu trpaslíka. Po chvíli se vládce rozhodl, že trpaslíkův život bude ušetřen, pokud dokáže splnit tři zdánlivě nemožné úkoly. Trpaslík dostal rozkaz postavit masivní pyramidu, vyšší než kterákoli budova ve městě, za jedinou noc. Trpaslík nakonec splnil všechny úkoly, včetně stavby pyramidy za což byl oslavován jako nový vládce Uxmalu a stavba mu byla zasvěcena. Existuje mnoho pyramid roztroušených po celém světě, ale tato konkrétní je považována za jedinečnou kvůli svým zaobleným stranám, značné výšce, strmému sklonu a neobvyklé eliptické základně. Výška pyramidy kouzelníka je zhruba 35 metrů, přičemž základna měří přibližně 69 x 49 metrů. Podle archeologů a historiků hlavního proudu byla stavba prvního pyramidového chrámu zahájena v 6. století našeho letopočtu a stavba byla během následujících 400 let rozšiřována, avšak důkazy k tomuto tvrzení nemají. Po roce 1000 n.l. pyramida chátrala a poté byla vypleněna během španělského dobývání Yucatánu. Pyramida, jak stojí dnes, je výsledkem pěti do sebe zasazených chrámů. Nejstarší stavba, Chrám I, je vystavena na západní straně stavby, u základny pyramidy. Do Chrámu II, lze vstoupit otvorem v horní části východního schodiště. Tento chrám je vykopán jen částečně. Chrám III je postaven na zadní části Chrámu II a není zvenčí viditelný. Skládá se z malé centrální svatyně a předsíně. Chrám VI má nejbohatší výzdobu a byl postaven ve stylu Chenes. Chaac je jméno mayského boha deště. Svou bleskovou sekerou Chaac udeří do mraků a produkuje hromy a déšť. Mezi Aztéky Chaac odpovídá Tlalocovi. Chrám V, také známý jako Dům kouzelníka nebo věštce, je poslední stavební fází pyramidy. První podrobnou zprávu o znovuobjevení ruin publikoval Jean-Frederic Waldeck v roce 1838. Waldeckovo vyprávění o Uxmalu inspirovalo Johna Lloyda Stephense a jeho přítele ilustrátora Fredericka Catherwooda k tomu, aby v letech 1839-1841 toto místo dvakrát navštívili. Tehdy zaznamenali a načrtnuli rozložení komplexu. Stephens popisuje svůj první pohled na ruiny takto cituji: „Vydali jsme se jinou cestou, a když jsme se náhle vynořili z lesa, k mému úžasu jsme narazili na velké otevřené prostranství poseté hromadami ruin, rozlehlými budovami na terasách, pyramidovými stavbami, které byly velkolepé, dobře zachovalé a bohatě zdobené. Místo bylo bez keřů, které by bránily výhledu, a v malebném efektu se téměř rovnal ruinám Théb... ...Místo, o kterém nyní mluvím, bylo nade vší pochybnost kdysi velkým, lidnatým a vysoce civilizovaným městem. To, proč se nacházelo daleko od vody nebo jakékoli z těch přírodních výhod, které určily místa měst, jejichž historie je známá, co vedlo k jeho opuštění a zničení, nikdo nedokáže říct." Kc Dveře do chrámu na vrcholu jsou zarovnány se zapadajícím sluncem 12. dubna a 31. srpna. Toto jsou důležitá astronomická data v mayském kalendáři pro sledování zenitu Slunce. Stejně jako mnoho jiných starověkých staveb po celém světě je i Pyramida kouzelníka důkazem zájmu našich předků o astronomii a pozorování nebeských objektů. je největší pyramidou světa uznávanou vědci a nachází se v Mexiku, pyramida je vyvýšena 55 metrů nad okolní planinou a ve své konečné podobě měřila na stranách 400 x 400 metrů. Chufuova pyramida pro srovnání má současné rozměry základny 230×230m, její současná výška je 138,8. Podle mýtu pyramidu v Cholule postavil obr jménem Xelhua z nepálených cihel poté, co unikl povodni v sousedním údolí Mexika. Velká pyramida známá také jako Tlachihualtepetl byla zasvěcena bohu Quetzalcoatlovi. (což v jazyce Nahuatl je výraz pro „umělou horu“), Časem se Cholula stala Mekkou poutníků z celého Mexika, kteří se sjížděli do města, aby vzdali hold opeřenému hadímu Bohu. Vědci odhadují že stavba pyramidy začala přibližně sto let před Kristem. Cholula v té době již byla jedním z největších měst Mexika, byla osídlena zhruba kolem roku 2000 př. n. l. Stavba pyramidy spolu s přidruženými chrámy byla prováděna různými skupinami po stovky let. Po příchodu Cortése byla Cholula druhým největším městem Mexika, podle některých odhadů mělo až 100 000 obyvatel. Existuje určitá neshoda ohledně toho, co se stalo dál, ale zdá se, že Cortés objevil spojenectví mezi Cholulou a Tenochtitlánem, možná se dozvěděl o spiknutí proti Španělům a rozhodl se provést preventivní útok. Výsledkem bylo, že Španělé pobili tisíce lidí – Cortes tvrdil, že 3000 bylo zabito za tři hodiny, ale conquistador Bernardino Vázquez de Tapia tvrdil, že počet obětí byl 30 000. Ať se skutečně stalo cokoli, masakr měl účinek, jaký si Cortés přál, a obyvatelé Mexika byli mnohem více nakloněni kapitulaci. Chrám byl zničen a na pyramidě Cholula, o kterém se Španělé domnívali, že je to jen velký kopec, byl postaven kostel. Od 30. let 20. století až do současnosti bylo vynaloženo obrovské úsilí na vykopání pyramidy. Tato starověká stavba byla kdysi důležitým střediskem uctívání a vykopávky odhalily více než 400 lidských pohřbů, které zahrnují řadu lidských obětí v podobě useknutých hlav. Většina z těchto pohřbů se datuje do postklasického období, což ukazuje, že Velká pyramida byla důležitým centrem uctívání i poté, co bylo její používání jako chrámu ukončeno. Tyto pohřby zahrnují řadu lidských obětí, jak dokazují rozdrcené části těl a lebky obětí useknutých hlav. Byly objeveny ostatky řady dětí, které byly uloženy v keramických nádobách. Děti byly s největší pravděpodobností posly k Tlalocovi (bohu deště) kvůli suchu, které na tomto místě nastalo. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi pomáhá tvořit videa jako je to dnešní. Pokud se rozhodnete připojit a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 17 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy.