Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu USZ a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Důkazy, které mohou přepsat dějiny V roce 2002 se skupina výzkumníků včetně Bernarda Biadose a Freddyho Arce, kteří již pracovali na míse Fuente Magna, ocitla znovu před velkou záhadou. Tehdy prováděli studii na antropomorfní 1,7 metru vysoké kamenné soše pokryté nápisy. Vypadá jako mužská postava, jejíž tvář je téměř celá poškozená časem, stojí vzpřímeně s rukama v bok a žebrovitými liniemi na hrudi. Zdá se, že postava je částečně oblečená, s oděvem podobným bederní roušce, páskami na rukávech a kruhem nebo čelenkou. Socha známá jako monolit Pokotia byla objevena v roce 1960 pár kilometrů od záhadného kamenného města Puma Punku a Tiwanaku a roky uchovávána v Bolívijském muzeu v La Paz. Během zkoumání vyšly najevo další zářezy na zadní straně monolitu, kromě těch bezprostředně viditelných, které zdobily přední a horní část. Tyto tajemné znaky někteří epigrafisté vysledovali až k protosumerské piktografii, která, i když nebyla klínová by naznačovala, že tvůrci monolitu Pokotia mohou patřit ke stejné civilizaci jako ti, kteří vytvořili Fuente Magna. O které jsem natočil video a doporučuji se podívat, odkaz bude v popisu pod videem. Tento objev by měl mimořádný archeologický význam a dopad na světové dějiny. Pokud by toto všechno byla pravda, k ospravedlnění jeho existence v Jižní Americe by bylo nutné radikálně přezkoumat historii tohoto kontinentu, ale především pochopit, jak se Sumerové mohli dostat ke břehům jezera Titicaca. Jezero nejenže pochází z jiné části polokoule než Sumerská civilizace, ale je také nejvýše položeným splavným jezerem 3812 m.n.m. Z analýzy by se zdálo, že Monolit předchází klasickou civilizaci Tiwanaku, ale existuje několik nesrovnalostí ve skutečném datu jeho vytvoření, někteří akademici si myslí že šlo o období 1600 př. n. l., a jiní zase tvrdí že 2000 př. n. l. Ale Arthur Posnasky, kterého mnozí považují za otce bolivijské archeologie, říká, že místo Puma Punku pochází z let 10 000 př. n. l. a do období před potopou světa. Monolit Pokotia je také velmi podobný sochám v Tiwanaku, zejména má podobnou pokrývku hlavy a stejné otisky žeber podél oblasti hrudníku. Učenec a epigrafista Clyde Ahmed Winters se pokusil přeložit nápisy nalezené na Monolitu. Podle něj socha představuje Orákulum, jehož jméno je Putaki, a nápisy na zadní straně, podle výkladu piktografického znaku „quellco“ odkazují na výbuch supernovy, který se časově shodoval s narozením Manco Capaca (prvního inckého císaře) a Mamy Ocllo (Bohyně plodnosti incké mytologie), podle legendy stvořené jezerem Titicaca. Ale abych to celé zjednodušil, v tomto případě nešlo o to, co je napsáno na monolitu ale jak je to napsáno. Písmo, nebo spíše znaky nepřipomínají nic co bychom mohli spojit s kulturami Jižní Ameriky, ale naopak jsou velmi podobné prastarému Sumerskému systému psaní. Podle učence Bernarda Biadose obepluli Sumerové Afriku již ve třetím tisíciletí př. n. l.: a je pravděpodobné, že jakmile dorazili poblíž Kapverd a měli protivítr, rozhodli se vydat do oceánu na průzkum a stejnou trasu pak používali po celá staletí i Féničany, Kartaginci a Portugalci. Na základě této hypotézy by sumerští mořeplavci při hledání kovů náhodou našli blízko pobřeží Brazílie a zamířili by do nitra kontinentu. Díky lodím vhodným pro vnitrozemskou plavbu by dosáhli andské náhorní plošiny podél přítoků řeky Amazonky, Madeiry a Beni. Někteří Sumerové zůstali a smísili se s etnickými skupinami Kolla a Arawak, zatímco jiní se vrátili do své vlasti. Tato druhá myšlenka by také dávala smysl objevu drcených tabákových listů, nikotinu, kokainu a konopí používaných v Egyptě k ochraně tělesné tkáně některých mumií. O Egyptských mumiích, na kterých byl objeven kokain jsem také dělal VIDEO a odkaz na něj bude pod videem. Co by se stalo, kdyby první fosilie objevená v Africe s vlastnostmi Homo sapiens měla malý kruhový otvor, který forenzní vědci označili, že jej mohla způsobit kulka o velmi vysoké rychlosti? Lebka Broken Hill (také nazývaná Kabwe 1) je záhadou minulosti. Lebku nalezl v roce 1921 švýcarský horník Tom Zwiglaar v dole na železo a zinek v Broken Hill v tehdejší Severní Rhodesii (dnešní Zambie). V místě, které se dnes nazývá Kabwe, byla kromě lebky nalezena i horní čelist dalšího jedince, křížová kost, holenní kost a dva úlomky stehenní kosti. Není jasné, komu lebka patřila, ale je pravděpodobné, že jde o křížence mezi různými druhy hominidů. Lebka je dnes také označována jako Muž z Broken Hill “ nebo „Muž z Kabwe “ a datování by ji zařadilo na stáří před 300 až 125 tisíci lety. Lebka, která je hybrid mezi Homo sapiens a neandertálcem Homo neanderthalensis, patřila k širokému obličeji s velkým nosem a masivními nadočnicovými oblouky. Odhadovaná lebeční kapacita je 1 300 cm³, což je v souladu s očekávanou velikostí pro časové zařazení. Zjištění, že lidi a pololidi mezi sebou dělali nehoráznosti a vznikali tak mutanti není až tak šokující. Ale co činí tento nález naprosto nevysvětlitelným je díra, která vstupuje zleva a vystupuje zprava. A co činí tento nález tak výjimečný, je především ten, že malý otvor s dokonale kruhovým tvarem na levé straně a roztříštěná temenní kost na opačné straně, vypadá jako by něco proniklo dostatečnou silou, aby to prolomilo obě silné kosti. Článek v The Shields Gazette vylučuje hypotézu, která by se mohla zdát nejzřejmější, že díra byla příčinou úderu kopím. Podle vyšetřování by ve skutečnosti lebka zasažená při nízké rychlosti předmětem, jako je šíp nebo kopí, musela způsobit řadu mikrozlomenin, které se rozestupují radiálně od místa dopadu, nazývané radiální zlomeniny nebo pruhy, které v tomto případ zcela chybí. Zde je samozřejmé, že „průbojný předmět“ musel mít mnohem vyšší rychlost, než jaké by kdy byli luky a kopí schopny vytvořit. Podle vyšetřování výzkumníka Rene Noorbergena se takový typ rány na lebce podobá těm, které byly nalezeny u moderních obětí poranění hlavy způsobených výstřely z vysoce výkonné pušky. Takový objev by vedl ke třem možným vysvětlením: Za prvé. Lebka není tak stará, jak se tvrdilo. Avšak tuto hypotézu je třeba zamítnout, protože datování nenechává žádný prostor pro pochybnosti. Za druhé. Lebka je starobylá, ale byla prostřelena v moderní době. Tento předpoklad je mylný, protože místo nálezu bylo 60 metrů hluboko, a navíc ve vrstvě odpovídající době před mnoha tisíci lety, což potvrzuje, že nebyla náhodně zasažena v posledních desetiletích. Za třetí. Lebka byla prostřelena v dávných dobách mnohem pokročilejší technologií, než si dokážeme představit. Ale pokud by to bylo možné, kdo je za to zodpovědný? Starověká a vysoce vyvinutá civilizace, která měla zbraně podobné našim puškám nebo pistolím? Cestovatel časem? Mimozemští lovci, kteří v minulosti lovili na Zemi jako známe například z filmu Predátor? Abych byl však objektivní, tak uvedu také názor akademiků, kteří se snaží zamlžit předchozí možnosti. Ti tvrdí, že díra je ve skutečnosti rána způsobená špičákem velkého predátora. Nebo se jednalo o tehdejší zvyky a šlo o rituální propíchnutí velmi ostrým nástrojem, což je praktika často používaná k zahnání zla a duchů. A další z mého pohledu už trošku směšná hypotéza, že díry byly způsobeny úlomky malého meteoritu. Ať tak či onak. Nelze však ignorovat nález další lebky, tisíce kilometrů daleko od té předchozí, který celou záhadu dále prohlubuje: u řeky Lena v Rusku byla objevena prastará lebka se stejnou identickou dírou v týlním hrbolu. Lebka patřila zubrovi, vyhynulému druhu skotu, předchůdci buvola, který žil před 2 miliony až 4 000 lety. Jako u předchozí lebky tak i v tomto případě díra nemá radiální trhliny, které by pocházely od oštěpů nebo šípů. Nález uchovávaný v Orlovově paleontologickém muzeu v Moskvě a odhaluje ještě překvapivější skutečnost: dotyčný otvor vykazuje známky kalcifikace, což naznačuje, že zubr ránu přežil, což je jasný a nezvratný důkaz toho, že lebka nemohla být prostřelena kulkou až v moderní době. Na závěr bych rád dodal, že doposud žádná z výše uvedených hypotéz není podepřena pádnými důkazy a neexistuje žádná jistá odpověď na tuto prehistorickou hádanku. Je tu však ještě jeden fakt k zamyšlení: kupodivu přítomnost velmi neobvyklých rysů díry chybí v popisech Kabwe 1 na webové stránce Smithsonian, a není o ní zmínka ani v Natural History Museum v Londýně, ačkoli jejich fotografie jasně ukazují tuto díru v lebce. Jaký je důvod tohoto zamlčování? Sir Arthur Conan Doyle jednou prohlásil velmi zajímavou větu "Jakmile odstraníte nemožné, cokoli zůstane, bez ohledu na to, jak nepravděpodobné, musí být pravda." Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky.