Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítám váz zpět na kanálu USZ a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Předpotopní artefakt z egyptské hrobky odkrývá tajemství Velké pyramidy. V tomto videu se podíváme do Egypta a prozkoumáme jeden velmi neobvyklý artefakt objevený v hrobce architekta Kha. Pokud porovnáváme výroky mainstreamových a alternativních vědců, a tak zjistíme, že do jisté míry souhlasí s tímto zvláštním prastarým nástrojem. Teorie provokující k zamyšlení předložená badateli starověké historie naznačuje, že záhadný artefakt objevený ve staroegyptské hrobce by mohl pocházet z doby před potopou světa. Podle některých badatelů starověký předmět používal egyptský architekt během svého života, ale egyptologové mají problémy s identifikací povahy předmětu, stáří a účelu tohoto záhadného a kontroverzního artefaktu. Artefakt je pokryt nápisy a dekoracemi, které ukazují, že se jednalo o vědecký nástroj používaný ve starověkém Egyptě. Zkoušky odhalují, že existuje zajímavé spojení mezi tímto starověkým měřicím nástrojem, egyptskou vědou, kosmologií a tajnými znalostmi bohů. Nejprve si musíme položit otázky. Pochází artefakt skutečně z doby před potopou světa? Dokáže předmět v kombinaci se znalostí starověkého stavitele skutečně vyřešit záhadu Velké pyramidy a dalších staroegyptských památek? Podívejme se blíže na malý artefakt, který by mohl snadno přepsat dávnou historii. V Turínském muzeu v Itálii lze obdivovat několik krásných a zajímavých artefaktů vykopaných z pohřebních komor architekta Kha. Kha byl dozorcem při výstavbě v Deir El-Medina během 18. dynastie a jeho hrobka byla objevena v roce 1906 italským archeologem Ernestem Schiaparellim. Kha sloužil za vlády tří králů 18. dynastie a na základě 196 artefaktů umístěných v jeho pohřbu je nepochybné, že to byl vědec a vysoce postavený muž. Nejznámějším z jeho artefaktů je stéla Kha a jeho manželky Merit, ale nejzáhadnějším předmětem nalezeným v jeho hrobce jménem TT8 nebo Theban Tomb 8 je loketní měřidlo pokryté plátkovým zlatem. Egyptologové si myslí, že to byl osobní dar od Amenhotepa II. jako odměna za rychlou výstavbu budovy. Ale od koho toto zařízení získal Amenhotep? Thomas Karl Dietrich, autor knihy Původ kultury, The Culture of Astronomy tvrdí, že tento artefakt nabízí důkaz, že staří Egypťané byli obeznámeni s významem tzv. Zlatého poměru. Cituji z knihy: „Egyptské měřidlo z hrobky architekta Kha má vzhled pravítka, ale její rozdělení není v žádném případě stejné. Artefakt je ve skutečnosti spojením egyptských přesvědčení, kánonů a znalostí zahrnujících jejich vědu, bohy, teorii matematiky, geometrii a proporce. Každá rozdělení na pravítku odkazuje na regionální Nome, jednu z třiceti šesti územních částí starověkého Egypta, a jeho strážného boha. Ačkoli je pro nás nyní nemožné cokoli změřit pomocí Turínského pravítka, přesto zaznamenává kód pro určení skutečné velikosti Velké pyramidy. Kc Před několika lety Amelia Sparavigna, fyzička na k závěru, že klíč spočívá v číslech zakódovaných ve výzdobě objektu, který připomíná růži kompasu s 16 rovnoměrně rozmístěnými okvětními lístky obklopenými klikatým kruhem s 36 rohy. Ve svém vědeckém článku napsala, že „nástroj má složitou výzdobu“, což naznačuje, že objekt „by mohl být použit jako úhloměr k určování směrů a měření úhlů“. „Zlomek 1/16, odpovídající jednomu listu dekorace, je jedním ze zlomků Horova oka, definovaného během Staré říše jako číslo jedna, a číslo 36, počet stran, odpovídá počet Dekanů, což je v tomto případě 36 skupin hvězd, které postupně vycházejí z obzoru kvůli rotaci Země. Vzhledem k výzdobě pouzdra jako úhloměru zde byly vytvořeny dvě stupnice, jedna podle egyptských zlomků a druhá podle dekanů. Sparavigna prohlásila cituji: Podle mého názoru mohl Kha použít svůj nástroj se současným využitím olovnice, aby měl referenční směr, k vytvoření sestavy schopné poskytnout praktické měření sklonu. Khaův úhloměr by mohl být jedním z prvních zařízení na měření úhlů“. Kc. Studie Sparavigny byla zaměřena na použití kubického měřidla a nepokoušela se určit stáří objektu, ale Dietrich předkládá neortodoxní teorii, která naznačuje, že nástroj lze vysledovat do předpotopních časů. Cituji: „Můj vlastní výzkum mě dovedl k závěru, že faraony Staré říše uchvátila tajemství již prastaré předpotopní pyramidy, která tam stála dlouho před jejich příchodem. Velká pyramida odhalila mnohá tajemství o Zemi – její průměr, její životodárnou atmosféru atd. – ale po bližším prozkoumání se zjistilo, že struktura již není zarovnána se světovými stranami kompasu – což je fyzická nutnost pyramidy k propojení nebo komunikaci s vesmírem. Byly zahájeny práce na obnově a novém uspořádání struktury, a to přidáním nové vrstvy leštěných kamenů pláště - na starou jádrovou pyramidu. Kc. Základna nové, větší a renovované pyramidy by byla na starém jádru mírně zkosená, aby se správně zarovnala na současné světové strany severovýchod-jiho-západ. Dalším hlavním problémem bylo, že Egypťané si také přáli zachovat proporce staré pyramidy vzhledem k Pi (π) a Phi (φ) jako nezbytnou podmínku fyziky pro přenos duchovní kosmické energie z nebes dolů do země Nilu. „Zlaté měřidlo“ v turínském muzeu vyjadřuje zásadní moment v přestavbě a jistého druhu renesanci egyptské kultury po potopě. Společný (kosmický) loket 18 palců a 24 prstů se vztahuje ke staré sluneční kultuře před potopou. Den má 24 hodin. 8640 hodin za rok. Dvanáct domů zvěrokruhu krát 2160 let se rovná precesi jarních rovnodenností 25920 let. Všechny výše uvedené údaje jsou dělitelné dvanácti, slunečním číslem. Nový královský loket 21 palců a 28 prstů souvisí s novou lunární egyptskou kulturou po potopě. Lunární kultura stále oslavovala číslo dvanáct, ale nyní ctila číslo sedm především ve 28 dnech a čtyřech, sedmidenních fázích Měsíce. Výzdoba tohoto předmětu má 16násobnou symetrii jako kompasová růžice s 16 listy. Uvnitř této růže je polygonální linie s 18 rohy směřujícími ven. Odpovídají stejnému počtu rohů směřujících dovnitř. To znamená, že máme čáru s 36 stranami. Zdá se, že čára mezi listy 1-16 nebo 8-9 je kolmá k základně objektu. Dietrich píše v článku Egyptské záhady a Turínské zlaté měřidlo toto cituji: Protože původní jádrová pyramida sloužila jako „zlatý kánon“ předpotopního věku – pozdější a větší „opláštěná“ Velká pyramida se stala ikonou egyptské renesance během takzvané „Staré říše“, která se rozvinula a vzkvétala po potopě“. Kc V předchozích videích o Egyptu jsem několikrát zmínil důležitost Shemsu Hor. Staří Egypťané považovali svou civilizaci za dědictví pocházející přímo od božských bytostí, které existovaly v Egyptě tisíce let před faraonskými dynastiemi. Než bohové oblohy odešli a vrátili se ke hvězdám, koexistovali se skupinou tajemných vládců Shemsu Hor známých také jako následovníci Hora, což byli polobožští králové, kněží a strážci posvátných znalostí. Někdy jsou označováni jako členové první starověké tajné společnosti. Byli přítomni v Egyptě během Zlatého věku původních božských králů a zůstali tam dlouho poté, co tito králové vystoupili zpět ke hvězdám. Shemsu Hor zdědili posvátnou znalost pyramid, Sfingy a okolních energetických polí. Na základě vědeckých studií se zdá jasné, že kubické měřidlo nalezené v Khaově hrobce bylo starověkým měřicím přístrojem. Pokud má autor a badatel Dietrich pravdu ve svých předpokladech, že artefakt je předpotopního původu, pak nejslavnější z egyptských pyramid přežila Velkou potopu. Neméně zajímavá je možnost, že kubické měřidlo bylo vytvořeno na základě znalostí zděděných od polobožských Shemsu Hor, kteří vládli v předdynastickém Egyptě. Pokud by se takové tvrzení potvrdily, donutily by nás přehodnotit náš pohled na světovou historii a mohly by vyřešit záhadu Velké pyramidy. Toto jsou samozřejmě alternativní názory a je nepravděpodobné, že by mainstreamoví historici a egyptologové tyto myšlenky v dohledné době přijali, byť jen jako možnost.