Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Ztracené civilizace pohřbené pod pískem Pouště tvoří asi 33 % zemského povrchu. Místa, která jsou dnes pokryta pískem, byla v dávných dobách plná zeleně, řek a života. Pod písky pouští byly na mnoha místech nalezeny pozůstatky starověkých civilizací, o kterých často historie ani neví, a přesto byli na svou dobu velmi technologicky pokročilé. Jejich nalezení je však často díky obrovské náhodě, protože některé pouště mají vrstvu písku hlubokou i přes 40 metrů. Umíte si představit, kolik se na takových místech nachází ještě neodhalených civilizací a záhadných artefaktů? I když věřím, že byste je chtěli najít jako já, tak na něco takového by nám odhodlání a lopata v ruce rozhodně nestačili. Dnes společně prozkoumáme hned dvě starověké civilizace a ztracené starověké světy, které jsou pohřbeny pod pískem pouští Taklamakan a Atacama. Poušť Taklamakan. Poušť Taklamakan je největší pouští v Číně a je také považována za druhou největší světovou poušť s pohyblivým pískem o rozloze více než 33 700 kilometrů čtverečních. Starověcí lidé věřili, že jakmile vstoupíte na toto místo, není cesty ven. V jazyce Uigur TaklaMakan znamená „Moře smrti“. Po generace se předává legenda, že kdysi dávno zde byly domy, chrámy a vzácné starověké relikvie a neznámá mocná civilizace, které jsou dnes pohřbeny a ukryty hluboko pod tímto „Mořem smrti“. Čínští archeologové legendám nevěnovali pozornost a prohlásili, že toto místo nemohlo být nikdy osídleno lidmi. Ale jak se říká v každém mýtu a legendě, často bývá i trochu pravdy. Na dvou trasách kolem pouště se nacházejí oázy, které sloužily jako důležitá obchodní místa na tzv. Hedvábné stezce. Švédský průzkumník Sven Hedin učinil překvapivý objev v oáze Dandan Oilik v srdci pouště Taklamakan, kde našel pozůstatky 18 obytných domů a identifikoval některé chrámy. Našel také dokumenty z dynastií Tang a Han. V roce 1900 Hedin znovu navštívil Taklamakan a při této výpravě našel ruiny starověkého města Loulan, pohřbené pod pískem, které bylo hlavním městem království Loulan a jehož historie sahá ještě dále než oáza Dandan Oilik. V Loulanu byla později objevena mumie ženy stará téměř 4000 let, která byla dobře zachována a dostala jméno „Kráska z Loulanu“. Nemá zrovna Asijské rysy, které bychom v této části světa očekávali že? Ale počkejte, to je teprve začátek záhady. V roce 1910, deset let po nalezení města Loulan, objevil místní lovec hrobku poblíž potoka 175 kilometrů od Loulanu, která dostala jméno „potoční hrobka“. Byla postavená z více než 100 dřevěných tyčí vztyčených na písečné duně a je považována za jednu z nejzajímavějších záhad starověké asijské civilizace. Vědci předpokládají, že patří do rané doby bronzové, jejíž historie v Sin-ťiangu sahá až do doby před 4000 lety. Při kopání v „potoční hrobce“ roku 2003 byla nalezena další dobře zachovalá mumie ženy. Dostala jméno princezna z Xiaohe a odhadované stáří mumie je zhruba 5000 let. Ostatky měly stále krásné rysy v obličeji, husté řasy a něco jako viditelný úsměv. Vlasy, zuby a řasy mumie jsou dobře zachovány; rysy jeho obličeje zvýrazňuje ostrý nos a evropský top očí. Měla lněné vlasy, dlouhé řasy a byla zahalená do bílého vlněného pláště se střapci a na sobě měla plstěný klobouk, provázkovou sukni a kožené boty s kožešinou. Byla pohřbena s ozdobnými dřevěnými kolíky, třemi malými váčky s chvojníkem a další větvičky chvojníku byly umístěny vedle těla. Žena zemřela velmi mladá a v době smrti jí mohlo být 20 až 40 lety a takto mohla vypadat zaživa. Kdo má zájem souřadnice nálezu princezny na GE, tak je dávám do popisu pod video. Byl také odhalen pohřební systém zahrnující „uctívání reprodukce“. Záhada však je kdo tento region obýval a jaký měl kontakt s evropským kontinentem? Koncem 80. let 20. století bylo v poušti Taklamakan objeveno dalších několik dobře zachovaných mumií, které archeologům a vědcům mainstreamu pořádně zamotali hlavu. Mumie totiž odhalují, že lidé měli výrazně světlou kůži, dlouhé zrzavé nebo blond vlasy a zřetelné evropské rysy, z čehož vyplývá, že to rozhodně nebyli předkové moderních Číňanů, které bychom v této oblasti očekávali. Ale jak je to možné? Archeologové odhadují, že mohli být občany starověké civilizace, která existovala na křižovatce mezi Čínou a Evropou a která se ztratila v toku dějin a zanikla z neznámého důvodu. Ale pokud se podíváme na mapu, tak tato oblast je od Evropy hodně, hodně vzdálena, a proto musí existovat jiné vysvětlení. Přesto tento objev vypadá že archeologové jen škrábli na povrchu a jen čas ukáže, jaké další objevy čekají na odhalení. Zdálo by se, že pod pískem je ukryt celý tajný obrovský starověký svět. S jakými překvapivými objevy se archeologové na tomto nebezpečném a tajemném místě setkají se doufám dozvíme již brzy. Na mnoho fascinujících archeologických objevů jako první narazili badatelé z řad nestudovaných lidí nebo jiní náhodní amatéři, kteří zkoumali terén. Jeden z takových neuvěřitelných objevů v poušti Atacama nedávno učinila 79letá Holly Ahlbergová v pomocí Google Earth. Poušť Atacama v Chile je asi nejznámější kvůli umístění největšího geoglyfu na světě pojmenovaného obr Atacama. Jedná se o největší prehistorickou záhadnou postavu na světě s výškou 119 metrů, která je součástí z více než 5 000 geoglyfů nacházeních se v této poušti. Chilské glyfy v poušti Atacama jsou mnohem četnější a mají rozmanitější styl, pokrývají mnohem větší oblast 150 000 km2 oproti liniím v Nazca které jsou na rozloze 250 km2. Atacama je však také oficiálně nejstarší a nejsušší pouští na světě. A právě kvůli tomu je naprosto překvapivé, že by to mělo být také místo rozsáhlého prehistorického komplexu, který se nepodobá žádnému jinému v Americe. Možná ironií osudu je to právě historický nedostatek vody v regionu, který zachoval pozůstatky tohoto neuvěřitelného objevu, který dnes leží částečně ukrytý pod nánosem dávné povodně. Vnitřní oblasti Atacamy, oázy a některá údolí byly osídleny po tisíciletí a byly sídlem nejvyspělejších předkolumbovských společností nalezených v Chile. V Atacamě jsou místa, kde lidé nikdy nezaznamenali jedinou kapku deště. Vědci z Edinburské univerzity nedávno studovali vyschlá koryta řek, kterými podle nich 120 000 let neprotékala žádná voda. Z tohoto důvodu tuto oblast NASA používá k testování vozidel na Mars. Tuto informaci si prosím zapamatujte, protože se k ní na konci videa vrátím. Jižně od obra Atacama byl identifikován paní Ahlbergovou obrys rozsáhlého starověkého komplexu částečně zakrytého pod starodávnou záplavovou oblastí. Přestože dosud nebyly oficiálně identifikovány žádné obytné ani civilní stavby, komplex je zjevně vytvořen člověkem a měří nejméně 8 km v průměru, takže ať už jde o město nebo starověký zemědělský systém, stále je největším známým ze svého druhu v prehistorickém Chile a řadí se po bok největších umělých komplexů v předkolumbovské Americe. Kromě toho, že se nachází vedle největšího geoglyfu na světě, lze vidět, že komplex byl postaven na konci starověkého říčního systému, který je nyní v podstatě naprosto suchý. Lze tedy důvodně předpokládat, že osídlení bylo v provozu v době, kdy se jednalo o živé jezero, které by zásobovalo oblast vodou. Tyto obrázky ukazují pouze nejmenší zlomek z komplexu rozprostírajícím se v záplavové oblasti v délce několika km, složeného především z několika tisíc podobných pozemků, pevně seskupených a rozložených do úhledných mřížkových útvarů. Je jasné, že ať tyto stavby stavěl kdokoli, byly dobře organizované a komplex musel mít velký význam, když byl v provozu. Na svou dobu to musela vybudovat velmi pokročilá civilizace, ale jaká? Přítomnost četných „kanálů“ vedoucích ke stavbám zdůrazňuje možnost, že město bylo postaveno tam, kde byl dostatek tekoucí vody z nyní vyschlých solných plání Salar Uyuní, což bylo kdysi sladkovodní jezero vzdálené 130 km. I když se větší počet ohrad jeví rozmístěných ve tvaru mřížky jako šachovnice, možná spíše připomínající zemědělský systém (podobný rýžovým polím), bez cest, vchodů nebo jiných prvků očekávaných od obydlí, ale jsou zde viditelné další struktury. Naopak to co více připomíná město ukazují následující obrázky: Osada obklopená ochrannými kamennými zdmi s kruhovými stavbami uvnitř. Lidé si postavili kruhová obydlí připomínající plástev medu, jak je to také vidět na jiném místě v archeologické vesnici Tulor. Důkazy o osídlení v nedalekém San Pedru začínají pro vědce překvapivě brzy a to před více než 11 000 lety. Ovšem vzhledem k důležitosti nálezu, je naprosto překvapující, že vědci hlavního proudu neprojevili žádný zájem o toto místo. V současné době a po několika e-mailech adresovaných archeologům a akademikům nepřišla žádná odpověď týkající se tohoto objevu. A proto se paní Ahlbergová rozhodla kontaktovat autora a výzkumníka Lloyda Pye, který sestavil malý tým k prozkoumání oblasti, včetně známého průzkumníka Briena Foerstera a pilota dronu Jeffa Taylora. Žádný z nich není studovaným archeologem a někteří akademici je dokonce považují za badatele „mimo hlavní proud“. Avšak tito zkušení amatérští badatelé byli na rozdíl od nich ochotni věnovat svůj čas a zdroje, aby prozkoumali tento komplex. Pomocí dálkově ovládaného leteckého dronu vybaveného kamerou se týmu podařilo získat podrobnější letecké snímky místa, které je podle jejich odhadů značně velké: asi 18 km na délku a 10 km na šířku, to zhruba odpovídá velikosti Manhattanu. Vyfotografovali to, co se podle nich jeví jako pozůstatky cest, solných pánví, zdí, možné stavby domů, možné základy velké kruhové stavby monumentálních rozměrů a možné starověké podzemní kanály pro zavlažování a jiné účely. Bylo toto místo kdysi domovem dávné ztracené civilizace, která je pohřbena pod pískem? Během průzkumných operací na povrch lokality byly nalezeny fragmenty keramiky, včetně hrnce, který obsahoval zřejmě dětskou kostru, a zbytky nástroje používaného k mletí obilí při přípravě jídla. Nerad bych v tom hledal konspiraci, ale nepřipadá vám divné, že akademici, nebo spíše vláda nestojí o to, aby odkryli takové kulturní bohatství, které by přilákalo statisíce turistů ročně? V tomto případě se přece jedná evidentně o velmi starou civilizaci, která daleko předcházela všechny známé v Jižní Americe. A možná to je ten háček, protože dějiny jsou přece již sepsány a některé změny nejsou vítány z jistých důvodů. Takže nakonec se musí o průzkum postarat alespoň tým amatérských badatelů, kteří vše platí z vlastních zdrojů. A jak s tím souvisí NASA, přímo nesouvisí ale v roce 2003 tým výzkumníků z NASA publikoval zprávu v časopise Science. Šlo o testy Viking 1 a Viking 2 prováděné v poušti Atacama, které měli simulovat podnebí na Marsu. Mise Viking měli za cíl zjistit život ze vzorků půdy později na Marsu, ale stroje tam nebyli schopny detekovat žádné známky života. To je docela ironie, když uvážíme náklady na vikingské mise které byly 1 miliarda dolarů. Tak to jen pro představu, kolik se vyhazuje nesmyslně peněz na nesmyslné testy na vzdálené planety, když na zemi by tyto finance mohli pomoci daleko lépe. Ať již ve zdravotnictví, nebo třeba na průzkumy nálezů jako je ten v Atacamě. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 14 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky