Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje ZAKÁZANÁ HISTORIE Kabelky bohů a sedmihlavá bytost Když jsem sestavoval obsah dnešního videa, tak mě napadalo tolik věcí, které bych vám chtěl ukázat, že jsem se nemohl rozhodnout. Říkal jsem si možná bych mohl začít u pyramid, protažených lebek nebo jiných podobných věcí, které jsou po celém světě. Tyto věci jsou si až nápadně podobné a vypadá to, jako kdyby dávno existovala jedna civilizace, která se po velké celosvětové katastrofě rozdělila. Je to známka toho, že Země byla kdysi domovem vysoce vyspělé rasy, která postavila obrovské monumenty a budovy v různých částech světa, nebo je to prostě jen další podivná náhoda? Ale abych jen neříkal teorie bez důkazů, tak se pojďme na pár z nich podívat, abychom si sami udělali představu, zda je to možné nebo ne. Zajímavý petroglyf byl objeven v oblasti (Khakassia) Chakasko na Sibiři, na kterém je zřetelně viditelná postava sedmihlavé bytosti. Kresba se datuje do roku 5 000 př.nl. a jedná se o záhadný symbol, který je také přítomen v mnoha prehistorických kulturách po celé planetě. Tak například hinduistická bohyně Manasa, je také zobrazena se sedmi kobrami za hlavou. Manasa byla bohyně plodnosti, někdy zobrazovaná s dítětem na klíně, stejně jako Egyptská Isis, ztotožňovaná se souhvězdím Panny. Faktem však je, že sedmihlaví hadi se objevují po celém indoevropském světě. Někdy jsou muži a někdy ženy. Například v sumerské mytologii existuje sedmihlavý had známý jako Mušmaḫḫū, který se pravděpodobně stal vzorem pro Hydru, kterou zabil Herakles. V hinduistickém eposu Mahábhárata bojují s mnohohlavými hady mnozí bohové jako Indra, Krišna a Bhíšma, když jsou napadeni mnoha hady z řeky. Název Hydra souvisí s vodou a stejně tak prakticky všichni mytologičtí hadi, které jsem dosud zmínil. V indoevropské mytologii byli hadi a draci strážci vody. Hrdina je musí porazit, aby uvolnil vodu a vrátil zemi plodnost. Avšak i kdybychom v těchto případech uznali společný indoevropský kulturní vliv mezi Mongolskem, Indií, Íránem a starověkým Řeckem, pak se toto tvrzení nevztahuje na spojení se starověkými kulturami Mezoameriky. Konkrétně v Mexické historii je také postava se sedmi hadími hlavami. Ale jak to vysvětlit? Aztécká bohyně plodnosti byla Chicomecōātl – což v překladu znamená sedm hadů. Byla to bohyně matka, která používá slunce jako štít. Stejný symbol mezi těmito vzdálenými kulturami je nejen sedm hlav ale všimněte si také, jak její sluneční štít vypadá přesně jako vyobrazení slunce na našem petroglyfu ze Sibiře. Tento prehistorický symbol měl stejný význam také v Indii, který se používal u pečetí a korálků civilizace údolí Indu až po tetování kmenových žen, které se praktikuje do současnosti. Náš petroglyf ze Sibiře zřejmě představuje bohyni zrození, a to kvůli přítomnosti lidských postav pod nohama i po jejím boku a také kvůli charakteristické póze nohou. Stejná póza, ve stejném kontextu porodu, existovala po celém světě. Vidíme to od paleolitu až po středověk, ale ilustruji to zde na jednom příkladu z neolitické Číny. Vybral jsem tento obrázek, protože i když nemá sedm hlav, její hlava je ve tvaru stejného symbolu slunce jako z Jižní Ameriky. Věřím, že symbol tohoto sibiřského petroglyfu je zřejmý, ale zůstává nám jedna důležitá nezodpovězená otázka: Jak se tento symbol dostal do starověké Mezoameriky? Mezi souhvězdím Chicomecōātl a Panny existují pozoruhodné shody: Chicomecōātl drží v ruce klasy kukuřice a sedí na sedmihlavém hadovi. Panna má pšeničné klasy a nachází se hned vedle Hydry. Sluneční štít představuje Slunce procházející těmito souhvězdími. Letní slunovrat byl v Raku (s hlavou Hydry za sebou) zhruba kolem roku 2500-500 př.nl. To je až příliš velká náhoda, že? Bible ZJEVENÍ JANOVO 13 popisuje podobnou bytost zla takto: A viděl jsem šelmu vystupující z moře, kteráž měla sedm hlav a deset rohů. A na rozích jejích deset korun, a na hlavách jejích jméno rouhání. 2Byla pak šelma ta, kterouž jsem viděl, podobná pardovi, a nohy její jako medvědí, a ústa její jako ústa lvová. I dal jí drak sílu svou, a trůn svůj, a moc velikou. Jedním z nejzáhadnějších symbolů, které byly nalezeny ve starověkých řezbách, je předmět, který vypadá jako kabelka. Tento tvar se objevuje na vyobrazeních vytvořených Sumery v Iráku, v ruinách starověkých tureckých chrámů, ve výzdobě Maorů z Nového Zélandu, na kamenech vyrobených Olméky ze Střední Ameriky, a dokonce na petroglyfech v Austrálii. Kabelky lze vidět v umění různých kultur z celého světa v průběhu věků, přičemž první známý příklad kabelky se objevil na konci doby ledové. Název kabelka vznikl díky podobnosti s moderní kabelkou. Objekty „obvykle mají zaoblený vršek podobný rukojeti a obdélníkové dno a mohou obsahovat různé detaily, textury nebo vzory“. Obrazy se někdy objevují jako samostatné objekty; někdy jsou zobrazeny v ruce osoby, boha nebo mýtické bytosti. Jeden z prvních příkladů motivu kabelky lze vidět v ruinách Göbekli Tepe, které se nacházejí na vrcholu horského hřebene v jihovýchodním Turecku. Göbekli Tepe se datuje přibližně do doby 11 000 př. n. l. a je jedním z nejstarších chrámových komplexů, které kdy byly objeveny. Přesný účel horské svatyně není znám; zdá se však, že chrám mohl sloužit jako místo pro náboženské oběti a archeologové objevili mnoho zvířecích kostí. Stěny a sloupy chrámu jsou zdobeny jemně vyřezávanými zvířaty, bohy i mýtickými stvořeními a mezi těmito řezbami jsou také kabelky. Je zde několik tajemných chrámů, které se skládá ze tří obrovských kamenných kruhů. Celé místo bylo z neznámého důvodu záměrně pohřbeno v dávné minulosti. Po 13 letech kopání se archeologům, kteří zkoumají starověké místo, nepodařilo získat jediný nástroj na řezání kamene. Nikdo nebyl schopen pochopit, jak starověké lidstvo, o kterém se věřilo, že takové technologie není schopné, postavilo jedny z největších kamenných děl na planetě. Video o Göbekli Tepe jsem vydal už před časem a odkaz dám dolů pod video do popisu. Staří Sumerové zobrazovali starověké Anunnaki se zvláštními předměty. Dva z nejzajímavějších předmětů viděných u starověkých sumerských božstev jsou „hodinky“, které byly vidět na téměř všech vyobrazeních, a znovu „kabelka“, kterou nesli tito bohové. Obrázek kabelky se ukazuje s nápadnými podobnostmi ve dvou kamenných reliéfech, jeden vytvořený Asyřany ze starověkého Iráku někdy mezi 880-859 př.nl a druhý vytvořený Olméky ze starověké Mezoameriky někdy mezi 1200-400 př.nl. Na archeologickém nalezišti La Venta najdeme kamennou stélu znázorňující starověkého mezoamerického boha Quetzalcoatla, který drží v ruce úplně stejnou záhadnou kabelku. Tato postava navíc vypadá, že sedí v nějakém druhu vozidla, které zároveň řídí. Pokud se vypravíme do Tuly v Mexiku – důležitého regionálního centra, které dosáhlo svého vrcholu jako hlavního města Toltécké říše mezi pádem Teotihuacánu a vzestupem Tenochtitlanu. Zde najdeme masivní „atlantské“ sochy, a když se podíváme blíže tak uvidíme, že je opět přítomna tajemná kabelka. Další příklad záhadných kabelek lze nalézt na dalekém Novém Zélandu. Maorský mýtus vypráví o hrdinovi, který kdysi vstoupil do domu bohů a vrátil se na zem se třemi koši plnými moudrosti. Podle maori legendy bůh Pourangahua letěl na svém kouzelném ptákovi ze svého legendárního obydlí z Havaje na Nový Zéland. Zajímavé také je, že podle legendy tento starověký hrdina přiletěl z nebe na stříbrném ptákovi. Na tomto petroglyfu jsou znázornění Mal'akhim jak přišli na Zemi s kabelkami naplněnými esoterickými znalostmi, aby nastartovali civilizaci po Velké potopě. Podle popisu se jednalo o posly Boha, tedy andělé. Tato kamenná stéla pochází z ostrova ve východní Indonésii. Další civilizací, která je spojená s kabelkami bohů je Fénická říše, ze které pochází tato řezba stará více než 3500 let. Nejstarší známá vyobrazení kabelky se nachází v severní Austrálii. Toto místo je staré minimálně 15 000 let. Příběh mýtu o stvoření tohoto starodávného umění popisuje matku Zemi, která nosila všechna svá miminka v taškách, jak cestovala široko daleko, a tím rozptýlila své děti, které pak vedly do mnoha různých kultur a kmenů. V severní Americe existují petroglyfy, které mají zhruba stejné stáří jako australské vyobrazení. Opět vidíme starodávnou kabelku, která vypadá, že je zobrazena, jak nese semena života. Mohly by být všechny civilizace po celém světě rozptýlenými pozůstatky ztracené říše před velkou potopou? Zdá se, že každá kultura vypráví stejné příběhy a ty pak následně zapadají s obdobím a historií, kdy došlo k povodni. Ve všem, co jste dnes mohli sami vidět vědci nemají moc prostoru k popření skutečnost, že starověké kultury po celém světě byly v dávné minulosti nějakým způsobem spojené v jednu velkou civilizaci. Pravda se nám začíná skládat z mnoha dílků, ale nakonec jak věřím vytvoří jeden naprosto jasný obraz lidské historie. Rozhodnutí nechám na vás. Napište mi, co si o tom myslíte do komentáře.