Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tom a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Africké pyramidy černých faraonů Snad každý na světě ví, jak úžasný byl nález hrobky faraona Tutanchamona. Tím hlavním důvodem bylo, že se jednalo o nevykradenou hrobku plnou úžasných pokladů a relikvií starého světa. Dnešní video je vzrušující archeologická novinka, která se nejen vyrovná Tutanchamonovi, ale je docela více než pravděpodobné že jej i několikanásobně překoná. A jak to vím? Povím vám to. Nevím, zda jste někdy slyšeli o černých faraonech z království Kuš v Núbii. Zatímco o starých Egypťanech ví každý, o jejich tajemných sousedech v království Kuš se toho ví jen velmi málo. Stejně jako Egypt, núbijští faraoni z Kuše vládli božským právem od doby bronzové až do zhroucení nového egyptského království. Faraóni z Kuše vládli zemi zvané Núbie, která se rozkládala od jižní části dnešního Egypta až po území dnešního Súdánu. Zatímco archeologové se zaměřili na egyptské pyramidy, zdá se, že jedna pyramida pohřbená pod pouštním pískem v Súdánu měla své vlastní tajemství. V zemi Núbie žil mladý Kušský faraon jménem Nastasen. Bohužel existuje jen velmi málo historických záznamů o tomto faraonovi. Jeho vláda skončila ke konci samotného království, a to bylo téměř před 2500 lety! Egyptský faraon, který v této době vládl, byl Kabbash a ten válčil proti Nastasenovi. Na konci války Nastasen porazil Kabbashe a vzal všechny jeho poklady jako válečnou kořist. Jak Nastasen nakonec zemřel, není známo, ale jelikož byl považován za jednoho z nejslavnějších faraonů z království Kuš, jeho paměť žila dál. Oblast Nuri v Súdánu je velmi podobná Gíze v Egyptě. Stala se místem odpočinku pro všechny velké faraony Kuše a Nastasen si také nechal postavit pyramidu, aby ji naplnil veškerou svou válečnou kořistí, jakmile nadejde jeho čas, aby i s pokladem přešel v posmrtném životě do další říše. Ponořme se dnes společně pod pyramidy egyptských černých faraonů, konkrétně do jedné 2300 let staré královské zatopené hrobky núbijského faraona Nastasena, která se zdá je nedotčená od vykradačů hrobů. Je potopená ve stoupající podzemní vodě v poušti severního Súdánu, zemi Núbie v době faraonů. Hrobka je součástí starověkého místa Nuri, které se rozkládá na více než 70 hektarech písku poblíž východního břehu řeky Nilu v severním Súdánu. Tyto pyramidy označují pohřby kušitských vládců, kteří jsou někdy označováni jako "černí faraoni". Království Kuš trvalo mnoho set let a v 8. století př. n. l. dokonce dobylo Egypt, kterému vládlo téměř jedno století. Při pohledu z nebe je jeho nejpůsobivějším prvkem oblouk asi 20 pyramid postavených v letech 650 až 300 př. n. l., které vypadají jako navlečené drahokamy na jemném náhrdelníku. Tyto pyramidy označují pohřby kušitských králů, kteří působili jako vazalové na jižních okrajích egyptské říše. Království Kuš bylo bohaté na zlato, ale během politického chaosu, který následoval po zániku Nového impéria, se objevilo jako vlastní svobodné, mocné království. Přibližně v letech 760 př. n. l. až 650 př. n. l. pět kušitských faraonů vládlo celému Egyptu od Núbie až po Středozemní moře, pustili se do ambiciózních stavebních projektů po Nilu a obnovili náboženské praktiky mnohem dřívější egyptské říše – včetně stavby pyramid, pod kterým pohřbili své krále. Největší a nejstarší pyramida v Nuri patří jejímu nejslavnějšímu faraonovi Taharqovi, kušitskému králi, který v sedmém století př. n. l. shromáždil svá vojska na severním okraje své říše, aby bránil Jeruzalém před Asyřany, a tato událost je zapsaná i v Bibli ve Starém zákonu. George Reisner, egyptolog z Harvardu, navštívil Nuri ve 30 letech 20 století, aby vykopal pohřební komory pod masivní pyramidou Taharqa. Reisnerův tým také zmapoval pohřební památky, které zahrnují více než 80 královských kušitských pohřbů – z nichž zhruba čtvrtina je zakončena pískovcovými pyramidami. Jeho terénní poznámky ukazují, že mnoho hrobek, s nimiž se setkal, již bylo zaplaveno podzemní vodou prosakující z nedalekého Nilu a kvůli tomu bylo nebezpečné a nemožné se dostat do hrobek. Kušitští faraoni a králové nebyli totiž pohřbeni uvnitř pyramid ale pod nimi, a právě tam byla všude spousta vody. Podle Reisnerových sto let starých terénních poznámek jeho tým lokalizoval a vyhloubil do skály vytesané schodiště, které vedlo dolů do pohřebních komor hluboko pod Nastasenovou pyramidou. Jeden z Reisnerových dělníků vstoupil do hrobky a, pravděpodobně vynervovaný vodou po kolena, spěšně zamířil do třetí a poslední komory. Tam vykopal malou jámu v rohu a nasbíral pár malých magických figurek, které měly za úkol pečovat o potřeby zesnulých v posmrtném životě. Výzkumný tým opustil Nuri a během desetiletí Nastasenova hrobka a schodiště vedoucí k ní byly znovu pohřbeny pod pouštním pískem. Poté, v roce 1922, objev Tutanchamonovy hrobky přesunul pozornost veřejnosti do Údolí králů, téměř 800 km po Nilu v Luxoru. V následujících desetiletích se Nuri zdálo být příliš velké a náročné na archeologické vykopávky. Mnoho z jeho hrobek bylo pravděpodobně pod vodou a nikdo se nikdy předtím nepokusil o podvodní archeologii v Súdánu. Kromě toho měl severní Súdán, tehdy starověká Núbie, spoustu dalších úžasných míst, které archeology zaměstnávaly na další roky. Pearce Paul Creasman poprvé navštívil Nuri v roce 2018. Paul je vlastně takový neobvyklý hybrid egyptologa, podvodního archeologa a docent na Arizonské univerzitě, který viděl vzácnou příležitost prozkoumat vodní hrobky, které Reisner před stoletím nebyl schopen odkrýt. Paul byl částečně financovaný grantem od National Geographic Society, a zaměřil se na pyramidu Nastasena, menšího faraona, který vládl Kušitském království v letech 335 př. n. l. až 315 př. n. l. Ten byl posledním králem pohřbeným v Nuri, jeho pyramida byla postavena na tom nejhorším možném místě v nejnižší nadmořské výšce královské nekropole. Pokud by byly Reisnerovy zprávy o zatopených hrobkách pravdivé, uvažoval Creasman, že průzkum místa posledního odpočinku faraona Nastasena by byl nejlepší způsob, jak odhadnout, míru zaplavení všech zbývajících pyramid v této oblasti. Creasmanův tým strávil rok 2018 a část roku 2019 znovu odkrytím schodiště, které bylo plné písku. A teprve nedávno se jim podařilo dorazit ke vchodu do hrobky, aby zjistili, že vchod je nyní zcela pod vodou. To se děje s největší pravděpodobností kvůli stoupající podzemní vodě způsobené přírodními a lidmi vyvolanými klimatickými změnami, intenzivním zemědělstvím v blízkosti místa a výstavbou moderních přehrad podél Nilu. Avšak díky tomu je zde úžasná možnost, že stoupající podzemní voda zabránila vykradačům hrobů vyrabovat Nastasenovu hrobku. Creasman nedávno prohlásil cituji: Když jsme vykopali Reisnerovu starou jámu, plnili jsme kbelíky sedimentem, který jsme ve druhé komoře prosívaly, tak jsme nalezli neskutečně nádherné artefakty. Objevili jsme papírově tenké fólie z čistého zlata, které pravděpodobně kdysi pokrývaly vzácné figurky, které se dávno rozpustily ve vodě. Tyto pozlacené figurky by lupiči za normálních okolností snadno ukradli, a to že zde stále jsou je jistým znamením, že Nastasenina hrobka je v podstatě nedotčena. „Jsou tam tři komory, s krásnými klenutými stropy, velkými jako malý autobus, jdeš z jedné komory do další, je tam černočerná tma a když ti nesvítí světlo, zamrazí tě a uvědomíš si, že jsi v hrobce. A pak začneš odhalovat tajemství, která jsou uvnitř."  Proplaval jsem první komnatu, pak druhou, pak do třetí a v poslední místnosti, jsem pod vodou uviděl něco, co vypadalo jako královská sarkofág. Kamenný sarkofág se zdál být neotevřený a neporušený. Konec citátu. Hrobka bude plná zázraků, které nebyly viděny od doby, kdy Howard Carter vykopal hrobku chlapeckého faraona Tutanchamona.  V brzké budoucnosti budeme svědky neuvěřitelného nálezu v podobě velkého množství artefaktů, pokladů, a hlavně ostatky pradávného černého faraona. Další informace a aktualizace o pokračujících archeologických vykopávkách v Nuri najdete na oficiálních stránkách expedice, nebo si můžete počkat a jakmile bude něco velkého odhaleno tak o tom udělám video. Odkaz na stránky najdete v popisu pod videem. Doufám, že se vám video líbilo a pokud ano tak mu prosím dejte laik a sdílejte ho se svými přáteli. A já se budu těšit že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit mojí práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte jej se svými přáteli. A pokud se i vy rozhodnete připojit se a stanete se členy kanálu USZ tak na tak na vás již nyní čeká 14 zveřejněných exkluzivních videí, a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit e-shop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.