Kind: captions Language: cs Ahoj všichni tady je Tomáš, vítejte zpět na kanálu USZ. Dnešní video se jmenuje Nejúžasnější archeologické objevy roku 2021 Často nás přitahují vzácné nálezy na nečekaných místech, stejně jako historické archeologické vykopávky, které vrhají světlo na minulost lidstva. V roce 2021 také došlo k několika neuvěřitelným nálezům, od maličkých jako jsou nově nalezené biblické svitky od Mrtvého moře, nebo drobné korálky ze Severní Ameriky, které nějak předběhli Kolumbuse o desítky let až a velkolepým nálezům jako je Sluneční chrám a celé město Luxor v Egyptě. Egypt je studnicí starověkých pokladů a v roce 2021 se stalo to, co je oslavováno jako nejvýznamnější národní objev od doby, kdy Howard Carter před téměř stoletím odhalil zlatou hrobku krále Tutanchamona. Egyptští archeologové objevili „ztracené zlaté město Luxor“, pohřbené pod pouštním pískem po tisíce let.  Vykopávky poblíž Luxoru začaly v září 2021 a rychle odkryly síť zdí z pálených cihel a starověké artefakty. Tým objevil královskou metropoli mimo hlavní město Théby. Egyptologové nazvali projekt „Vzestup Atona“ podle pečeti, která město označuje jako „doménu oslnivého Atona“. Archeologové sami uznali, že město je mimořádně krásné a ohromující, a přirovnaly jej k druhu staroegyptských Pompejí. Badatelům se místo podařilo datovat díky nápisům na víkách od nádob na víno a hliněným cihlám označeným pečetí kartuše krále Amenhotepa III. Faraon, který byl u moci asi v letech 1386 až 1353 př. n. l., byl otcem Achnatona a dědečkem Tutanchamona, slavného chlapeckého krále. Jeho vláda byla pro Egypt obdobím velké moci a prosperity. Zdá se, že město bylo opuštěné, když si Achnaton změnil jméno a vytvořil nové náboženství uctívající pouze boha slunce Atona. Heretický faraon, jehož jméno bylo po jeho smrti vymazáno z historie, když se království vrátilo ke své tradiční víře, také založil nové hlavní město, Akhetaten, dnes známé jako Amarna. V nově objeveném městě je několik čtvrtí s obytnými a administrativními oblastmi, stejně jako s velkou pekárnou a přípravnou jídel, dílnou na výrobu cihel a šperků a hřbitovem. "Mise očekává, že odhalí nedotčené hrobky plné pokladů. "Pouze další vykopávky v této oblasti odhalí, co se skutečně stalo před 3500 lety." Jak pokračují vykopávky, tým doufá, že zjistí, zda bylo město znovu osídleno, jakmile Tut znovu ustanovil Théby jako hlavní město. Podle prohlášení se doposud našli neporušené domy se zdmi vysokými až 3 metry, velkou pekárnu a pohřebiště s kostrou. Místnosti v domech byly plné hrnčířských nádob, nástrojů pro předení, tkaní a výrobu skla a bylo nalezeno i mnoho vzácných artefaktů a  šperků, které "zanechali starověcí obyvatelé, jako by to bylo včera",. Stonehenge Starobylý kruh kamenných monolitů na britské Salisbury Plain je jednou z nejtrvalejších záhad historie. Ale i když možná nikdy plně neporozumíme této starobylé struktuře, odborníci se o ní každým rokem dozvídají více a více. V nemalé míře díky zesnulému Robertu Phillipsovi, řezači diamantů, který na místě v roce 1958 opravoval padlý kámen.  Phillips během své práce vyvrtal vzorek jádra o délce 1 metru, který si směl ponechat jako suvenýr a právě z tohoto vzorku se vědci dozvěděli o vzácném složení kamene. nyní víme, že masivní monolity jsou vyrobeny z téměř nezničitelné matrice vzájemně do sebe zapadajících krystalů křemene – což je důvod, proč památník stojí po tisíciletí. Minulý rok také archeologové objevili bývalý kamenný kruh ve Walesu, který se svými rozměry velmi blíží vnitřnímu prstenci Stonehenge. To naznačuje, že vnitřní kamenný kruh ve Walesu byl postaven jako první a poté byl přesunut do současného Salisbury Plain vzdáleného přes 280 km. Uhlíkové datování ukazuje, že byl postaven 400 let před samotným Stonehenge a důvod proč jej někdo přesunul zůstává záhadou. Pokud se vám to všechno zdá příliš neuvěřitelné, než aby to byla pravda, počkejte: dokonale to odpovídá legendě Stonehenge, že Merlin ukradl pomník a přesunul jej do Anglie. Beduínský pastýř našel svitky od Mrtvého moře v roce 1947. Jsou to nejstarší známé hebrejské biblické texty a jsou považovány za jeden z nejvýznamnějších archeologických objevů 20. století. Rukopisy z pergamenu a papyru, pocházející od třetího století před naším letopočtem až do prvního století našeho letopočtu, obsahují nejstarší známé texty z hebrejské Bible a také další apokryfní spisy. Letos vědci poprvé po 60 letech našli nové kousky svitků od Mrtvého moře na místě zvaném Jeskyně hrůzy v kumránských jeskyních na severním pobřeží Mrtvého moře. Místo bylo poprvé vykopáno v 50. letech 20. století a svůj temný název získalo kvůli tomu, co archeologové poprvé viděli – kostry židovských mužů, žen a dětí, které Římané zabili během povstání Bar Kokhba což byla židovská vzpoura proti Římu kolem let 132 až 136, během vlády císaře Hadriána. Více o svitcích jsme se také dozvěděli díky vědě, když vědci zkoumali 7,3 metrů dlouhý svitek Velkého Izaiáš Isiaha v mikroskopických detailech. Pouhým okem vypadá písmo úplně stejně, ale technologie počítačové umělé inteligence rozpoznávání vzorů dokázala odhalit nepopiratelné rozdíly, což dokazuje, že jej napsali dva „různí zapisovatelé“. Izraelský památkový úřad, který provedl vykopávky, se domnívá, že nový svitek, psaný v řečtině, je ve skutečnosti chybějící částí svitku „Kniha 12 malých proroků“, který byl poprvé objeven v roce 1961. Obsahuje verše ze Zachariáše 8:16 -17 a Nahum 1:5-6. Drobné rozdíly ve znění ve srovnání s jinými známými rukopisy jsou důležité, protože pomáhají formovat naše chápání vývoje standardizované hebrejské Bible. Archeologové v Egyptě odkryli zbytky ztraceného „slunečního chrámu“, který se datuje do roku 2500 před naším letopočtem. Odborníci se domnívají, že jde o jeden z pouhých šesti takových chrámů postavených jako svatyně boha slunce Ra. Stavěli se během Staré říše, i když k dnešnímu dni byly nalezeny pouze dva další sluneční chrámy.  Stavba byla objevena pod samostatným novějším chrámem. Ten je sám o sobě jedním z dalších známých slunečních chrámů v Abu Ghurab, vzdálený zhruba 20 km jižně od hlavního města Káhiry. Předpokládá se, že novější chrám postavil v letech 2400 až 2370 př. n. l. starověký egyptský faraon Nyuserra, který vládl během páté dynastie. Stavba byla poprvé vykopána archeology v roce 1898. Ukazuje se však, že neodhalili vše, co lokalita nabízela. „Archeologové 19. století vykopali jen velmi malou část této budovy z nepálených cihel pod kamenným chrámem Nyuserra a došli k závěru, že se jednalo o předchozí stavební fázi téhož chrámu. "Nálezy archeologů ukazují, že to byla úplně jiná budova, postavená dříve." Ze staršího chrámu poté odkryli dva sloupy z portiku a vstupní práh , všechny vyrobené z vápence. Nyuserra pravděpodobně použil základy předchozího chrámu k postavení svého vlastního. Tým také odkryl pečeti s vyrytými jmény králů a také desítky pivních sklenic, které byly datovány do poloviny 25. století př. n. l., což znamená, že byly vytvořeny dlouho před stavbou Nyuserry. Nezodpovězenou otázkou však zůstává, kdo byl zodpovědný za stavbu mnohem staršího Slunečního chrámu. Pomocí technologie LiDAR archeologové odhadují, že populace v oblast Velkého Angkoru v Kambodži mohla dosáhnout obrovského počtu lidí. Mohutný chrámový komplex, kterým je kambodžský Angkor Wat, je známý jako největší světová náboženská památka. Nyní vědci určili populaci města na jeho vrcholu ve 13. století a číslo je působivé až 900 000 lidí, což z něj činí jedno z největších předmoderních měst na světě. Nový odhad je založen na 30 letech archeologických dat z pozemních vykopávek prováděných kambodžským  úřadem APSARA  a špičkových skenů prováděných letadly vybavenými mapovacími nástroji Light Detection and Ranging (LiDAR). Khmerské archeologické konsorcium začalo skenovat LIDAREM v roce 2012 a pomocí topografických údajů vytvářelo trojrozměrné mapy zemského povrchu, které účinně mapují oblasti s hustou vegetací. Jen pro srovnání, LIDAR data poskytl v rámci dnů ale pokud by se provádělo mapování města klasickým způsobem, pak by to trvalo desítky let. Tato technologie je zvláště užitečná při identifikaci nízko položených, člověkem vytvořených staveb, které lze snadno zaměnit za přírodní útvary z úrovně očí na zemi. V Mexiku a Střední Americe se již ukázala tato technologie jako naprosto převratná . V roce 2018  archeologové v Guatemale  objevili tisíce neznámých  mayských struktur na jeden zátah díky LiDAR připevněnému na letadle. Podobně užitečná byla data z LiDAR v Kambodži. Ačkoli se kamenné chrámy v regionu zdají být věčné, tak ne každý žil v oblasti „centra“, kolem chrámů Angkor Wat a Bayon. Domovy mnoha obyčejných lidí v okolní krajině byly pomíjivé, postavené z organických materiálů na dřevěných sloupcích. Ale zatímco samotné stavby jsou pryč, lidarové mapy odhalují kopce, kde kdysi stály domy a městské bloky v kdysi prosperující městské krajině. „Angkor bylo tropické město, které přetrvávalo po staletí politické a klimatické nestálosti. Sledování jeho historie a bodu zlomu by mohlo urbanistům pomoci pochopit některé druhy omezení, kterým čelí rostoucí počet světových měst.“ Benátské korálky velikosti borůvky, které byly vykopány na severní Aljašce, jsou nyní považovány za nejstarší známé evropské předměty v Severní Americe, které předcházely cestě Kryštofa Kolumba přes Atlantik. V lednu 2021 publikovala Aljašská universita studii se zjištěními vědců, že korálky mohly přijít do Amerika mezi lety 1440 a 1480, tedy desítky let předtím, než Kolumbus vyplul v roce 1492. Některé korálky – spolu s rostlinnými vlákny, byly objeveny na Punyik Point, slavném archeologickém nalezišti, které leží na staré obchodní cestě. Podle univerzity udržovaly Benátky během 14. století obchodní cesty do Asie a korálky mohly putovat po Hedvábné stezce směrem k Číně, než se dostaly na ruský Dálný východ a poté přes Beringovu úžinu do Arktidy. Ale kvůli tomu se jistě dějiny přepisovat nebudou.