Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte pohodový den. Dnešní video se jmenuje Ztracená sárská civilizace pohřbená pod pískem. Pod rozlehlými písky sáherské pouště se ukrývají pozůstatky starověké civilizace, která kdysi vzkvétala v této dnes již v pusté krajině. Archeologové nedávno začali odhalovat stopy po tomto fascinujícím světě, což vyvolává hluboký pocit úžasu nad jeho minulostí. Sahara, která se rozkládá na ploše přes 9,2 milionů kmč, což je mimochodem velikost srovnatelná se Spojenými státy, pokrývá třetinu Afriky a je největší pouští na zemi. Je podtné si představit, jak tato obrovská rozloha bývala kdysi bujným rájem s menšími teplotními extrémy mezi dnem a nocí i mezi létem a zimou ve srovnání se současnou pouští. Ještě před pouhými 12 000 lety byla Sahara krajinou hemžící se divokou zvěří, bujnou vegetací a jezery překypujícími rybami. Dnes je to jedna z nejnehostinnějších oblastí země. Tato zelená Sahara byla domovem starověké civilizace, již existenci si alespoň částečně poskládáme dohromady díky nedávným mimořádným archeologickým objevům pod pískem. Celá tisíciletí zde lidé prosperovali, rybařili v hojných vodách, lovili zvěř na otevřených pláních, pásli dobytek na úrodných půdách, pěstovali obilí pro obživu a vyráběli keramiku a šperky, které vypovídaly o jejich kulturní vyspělosti. Avšak v krátkém okamžiku přišel konec. Přibližně před 12 000 lety došlo k celosvětové apokalypse v podobě potopy, jejíž důkazy jsou po celém světě. Na videu s názvem Ztracené město Atlantida a oko Sahary jsem se tomu věnoval celkem podrobně a proto doporučuju si na tento díl podívat. Odkaz naleznete dole pod dnešním videem. Po této katastrofě deště prakticky ustaly, což donutilo lidi opustit svůj ráj a migrovat na východ do údolí Nilu. Pod cárskými písky se nacházejí stopy civilizace, která tam kdysi zkvétala. A jak jsem již zmínil, archeologové začali odhalovat stopy po tomto ztraceném světě. Na více než stovce lokalit věci objevily geologické vzorky, zvířecí kosti, nástroje a především fascinující skalní malby, které vykreslují živý obraz života v zelené Sáře. V pohoří Tasil Aer v jeho východní Liby, v pohoří Hogar a Er stále přežívají stromy jako Cipypřiš a Olivovník, ovšem s tím rozdílem, že se již nemohou rozmnožovat. Mnohé z nich jsou staré nejméně 4 000 let a jejich kořeny sahají téměř 8 met do země, aby se dostali k vodě. Než se Sahara stala pouští, rostly v této oblasti také stromy, jako je Jasan, Cedr, Dub, Ořech, Mirta a Lípa. Vědci už dříve objevily důkazy o starověkých jezerech v Severní Sáře v Alžírsku, které sahají do doby před 10 000 lety a více. Tato jezera byla objevena hluboko v saharské poušti daleko od pobřeží Středozemního moře v oblasti, která je dnes vyprahlou krajinou. Tato oblast se však kdysi vyznačovala dramaticky odlišným prostředím s hojností jezer a stromů. Dnes jsou velblodi úzce spati se saharskou pouští, ale starověké civilizace, která tuto oblast obývala před 12 000 lety, velbou vůbec neznala. Vlblogi se sem dostali až kolem doby Krista. Naproti tomu tato oblast byla kdysi domovem různých druhů dinosaurů, jako například Auranosaurus, Afrovenátor a Jobaria. Vedle těchto obřích tvorů žili plazy a hlodavci, kteří se dobře přizpůsobili intenzivnímu horku pouště a hledali útočistě 60 cm podzemí, kde jsou teploty snesitelnější. Nález četných kostí naznačuje, že v této nyní vyprhlé krajině, kdy si mnoha říkám dominovaly krokodýly, neuvěřitelné skalní malby ze Sáhry poskytují vzhled do ztracené civilizace a zobrazují tisíce let zapomenuté historie. Toto prehistorické umění je detailnější než jeskyní malby ve Francii a Španělsku, které jsou nyní tak strašně oslovovány. V roce 1842 objevil jeden člověk nejrozsáhljší sbírku fascinujících jeskyních maleb na světě. Německý baratel Heinrich Bart strávil pt let zkoumáním tisíců těchto prehistorických maleb. Tato stravěká vyobrazení se tahla od timbuktu na západě až počat na východě. Heinrich objevil tisíce maleb a ritin ve velkých jeskyních uvnitř Tasiln Aer v jeho východní Libyi. Mnohé z nich byly rozsáhlé, některé dosahovaly výšky i přes 1 metr. Mimo malby, které zobrazují věci, které by tam teoreticky být neměly a jaké vidíte nyní na obrazovce, ale jímž se věnovat dnes nebudeme, jsou ještě malby zobrazující, jak si lidé v oblasti užívali tento zelený ráj a zobrazují scény z každodenního života. Muži jsou zobrazováni v loveckých scénách, zatímco ženy si česají vlasy nebo tančí v kruzích. Mezičetná vyobrazení zvířat běžných v té době v regionu patří sloni, nosorožci, lvy, pštrosy, žirafy, hrošy, buvoly a antilopy. Vyobrazení domů odhaluje, že lidé žili v polokulovitých chatrčích a několik obrazů zobrazuje různé keramické předměty. Lidé chovali dobytek s mnoha vyobrazeními teat, kos a ovcí a prasat. Objevili se také domácí psy a rybolov, který byl rozšířenou činností. Pod sárským pískem leží mnoho starověkých tajemství. Věci se domnívají, že pod pískem se stále skrývá velké množství vody a stroc se tam ukrývají i staroveké pozůstatky měst. Věci také nedávno provedly důležitou studii dvou starověkých libijských mumií, která odala dříve izolovanou severoafrickou lidskou linii ve střední Sahaře před více než 7 000 lety během afrického vlhkého období. Jejich genomy postrádají subsaharské předky, což naznačuje, že zelená Sahara nebyla migračním koridorem, ale spíše oblastí, kde se paství šířilo kulturní výměnou. Tito jedinci byli součástí izolované populace. Věci vysvětlili, že starvěké genomy nenesou subsárské africké předky, což naznačuje, že na rozdíl od předchozích interpretací nebyla zelená Sahara migračním koridorem mezi severní a subsáharskou Afrikou. Studie nabízí zásadní nové poznatky o africkém vlhkém období. období před 14500 až 5 000 lety, kdy Sahárská poušť byla bujnou savanou bohatou na vodní plochy, což usnadňovalo lidské osídlení a šíření pastavectví. Možnost odhalení starověkých lidsky postavených struktur pod saharským pískem zaujala mnoho lidí a někteří věci naznačují, že je to skutečně proveditelné. Před lety satelitní sníky odhaly záhadné útvary v saharské poušti. Dělal jsem o tom také jedno video. Angela Mikol, zakladatelka nadace pro satelitní archeologii, je identifikovala jako potenciálně erodované pyramidy skryté pod pískem. Mikol zaznamenala významné nálezy na nalezišti Abu Sidum. upozornila na mohyly vysoké přibližně 15 m s výraznými vodními liniemi. Tyto vodní linie ukazují na potopu světa. Navrhla, že pokud se potvrdí, že se jedná o umělé pyramidy nebo mohylové lokality, mohly by pocházet z předdynastického nebo prehistorického období Egypta. Takový objev by je potenciálně zařadil mezi nejstarší známé komplexy v Egyptě a mohl by významně změnit naše chápání staroveké egyptské historie. Navzdory této zajímavé možnosti projevili mainstreamový vědci a egyptologové jen omezený zájem o další zkoumání tohoto objevu. Tento nedostatek pozornosti zanechává nezodpovězené otázky, jak potencionálně ztracené civilizace na Sahaře, také ohledně jejího spojení s historií stravkého Egypta. [Hudba] Důvod nezájmu je jednoduchý a hraje v něm roli jak politika, tak předem dohodnuté dějiny. Pokud by se tyto pyramidy potvrdily, pak by se znovu dokázalo, že Egypťané žádné pyramidy nepostavili, ale byli zde již před jejich příchodem a pochází právě z doby před potopou, kdy celé oblasti vládla Atlantida. Ostatně celou tuto teorii podtrhuje i fakt, že ani v jedné pyramidě nebyl nalezen žádný faraon. Říkám znovu nula faraonů a ještě k tomu ani jeden hieroglyf. Přemýšlejte o tom. Vědci potvrdili, že saharská použť byla kdysi bujná a zelená. Výzkum ukazuje, že tři starověké říční systémy, které jsou nyní pohřbené pod pískem, mohly usnadit migraci lidí přes Saharu do oblasti Středomoří přibližně před 100 000 lety. Poušť skrývá mnohá staroveká tajemství, která dosud nebyla odhalena. Vzhledem k probíhajícím dopadům klimatických změn se očekává, že spod egyptských písků se vynoří další starověké zázraky, které se asi nebudou některým lidem hodit do dějin. Doufám, že mi dáte za pravdu, protože my se naopak na ně již nyní těšíme. Ale to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a pokud ano, tak mu dejte like. Napište dolů do komentáře, co si o tom myslíte a sdílejte video se svými přáteli. Nezapomeňte se přihlásit k odběru tohoto kanálu, pokud jste to jak ještě neudělali a klikněte na ikonu zvonečku, která je pod videem, abyste bylied upozorněni, jakmile vyjde video, jako je to dnešní. A já se budu těšit, že se spolu uvidíme v příštím díle. Do té doby se mějte zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.