Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní díl je pokračováním předchozího videa a jmenuje se 10 záhad, které dokazují zapomenutou vyspělou civilizaci. Balbeck. Archeologické naleziště Balbek v Libanonu má jedny z nejzachovalejších římských ruin na světě. V době Říma se nazývalo místo Heliopolis. Dnes jsou ruiny chrámu opravdu úžasné na pohled. Co však činí toto místo tajným, je masivní megalitická zřícenina, na které Římané postavili. V podstatě použili toto místo jako základ. Skupina tří vodorovně ležících obřích kamenů, které tvoří součást pódia chrámu Jupitera, se řecky nazývá Triliton, což znamená tři kameny. Každý z těchto kamenů je 19 m dlouhý, 4,2 m vysoký a 3,6 m široký a váží kolem 900 tun. V lomu jsou však ještě další, ale větší takové monolity, z nichž jeden váží přes 1200 tun a další dokonce přes 1600 tun. Díky těmto impozantním rozměrům se jedná o největší opracované kameny na světě. Někteří archeologové se domnívají, že historie stavby sahá asi 10 000 let zpět, ale je pravděpodobné, že je místo ještě starší. Kromě záhady, jak se tyto kameny dostaly na místo zlomu vzdaleného téměř 1 km, odkud byly vytěženy, vzhledem k poloze místa a prostoru, který je k dispozici pro manévrování, architekti a inženýři tvrdí, že dnes nemáme k dispozici žádné známé zvedací technologie, které by mohly tyto kameny zvednout a umístit na místo. Jsou prostě mimo konstrukční možnosti všech uznávaných starověkých i současných stavitelů. Gíská plošina. Byly napsány svazky o záhadách starovekého Egypta. Nyní víme, že stavba velké pyramidy byla tak přesná a nepochopitelná, že pravděpodobně nikdy nebyla určena k uložení ostatků krále nebo snad faraona. Navíc, protože bylo prokázáno, že eroze sfingy pocházela hlavně z dešťů předtím, než se oblast stala pouští, je nejméně 9 000 let místo staré a někteří věří, že by mohlo být ještě dokonce starší. Náhlý vzestup egyptské civilizace ve třetím tisíciletí před naším letopočtem vedl mnoho odborníků k doměnce, že jejich civilizace byla dědictvím dřívější zapomenuté velké mega civilizace. Kromě sfingy je další předdynastická výstavba patrná v Rachevě zádušním chrámu a údolním chrámu a Menkaurově zádušním chrámu, protože byly postaveny z vápencových bloků vykopaných během stavby sfingy a mají stejnou evidentní erozii. Takové zjištění jsou však trnem v oku konzervativní vědě. Gobekli Tepe nedávno objevený chrámový komplex v jeho Turecku, který pochází z konce poslední doby ledové zhruba před 12 000 lety, byl nazýván nejvýznamnějším archeologickým objevem moderní doby. Keramika, písmu, kolo a hutnictví, jeho konstrukce implementuje úroveň pokročilosti a složitosti, která dosud nebyla nikdy spojena s paleolitickými civilizacemi. S datem výstavby o mnoho 1000 let dřívějším než Stonehenengch se toto místo skládá z 20 kulatých staveb. Dosud byly vykopány pouze čtyři a komplikovaně vyřezávaných pilířů až 5,5 m vysokých a vážících až 15 tun každý. Nikdo nemůže s jistotou říci, kdo místo vytvořil nebo proč, ale musíme se divit, jak tito údajní lovci, sběrači mohli mít takové pokročilé znalosti zednictví a kamenictví. Sami věci jsou z toho zmatení a nebyli si jistí, zda tito stavitelé byli první známou civilizací. Ale další nález jim tuto záhadu ještě stížil a o něm si povíme právě teď. Karahante, tajemství staršího bratra Gobeklitepe a jeho kamenných tváří. Za touto záhadou se vydáme také do jihovýchodního Turecka, na místo, které vrhá nové světlo na počátky lidské civilizace a které je zahleno ještě větším tajemstvím než jeho slavnější sourozenec Gobekli Tepe. Vítejte v Karahante, fascinujícím neolitickém nalezišti, které skrývá nečekané objevy a klade ještě více otázek o našich dávných předcích. Karahan Tepe se nachází přibližně 35 km východně od známějšího Gobek Tepe avšak je zřejmě ještě o pár tisíc let starší. Stejně jako Gobekl Tepe i Karahan Tepe předchází vynálezu zemědělství a keramiky, což z něj činí další důkaz o komplexních sociálních a rituálních praktikách raných lidských společností. Ačkoliv je výzkum v Karahantepe v ranější fázi, už nyní odhaluje unikátní rysy, které naznačují odlišný a možná ještě záhadnější charakter tohoto místa. Stejně jako Gobeklitepe i v Karhantepe dominují monumentální sloupy ve tvaru písmene T uspořádané do kruhových a obdélníkových struktur. Tyto sloupy byly vytesány z jediného kusu kamene a dosahují úctyhodných rozměrů. Na rozdíl od Gobiklitepe, kde se často objevují reliefy zvířat, v Karahantepe nacházíme mnohem více antropomorfních motivů, neboli zobrazení lidských tváří a postav. Právě tyto kamenné tváře představují jednu z největších záhad karahantepe spolu s jejím stářím. Některé z nich mají realistické rysy, jiné jsou stylizované a abstraktní. Některé tváře jsou osamocené, jiné jsou součástí složitějších kompozic. Co tyto tváře představovali pro lidi, kteří je vytvořili? Byly to snad pro ně bohové, předkové nebo snad mýtické bytosti? A proč je v Karahantepe tolik antropomorfních zobrazení ve srovnání s převážně zoomorfním goclitepe? Další fascinující nález v Kráhantepe představují sochy a fragmenty soch lidských postav. Jedna z nejzajímavějších je torzo postavy s výraznýma očima a rukama položenýma na břiše. Tyto sochy naznačují, že z neznámého důvodu lidská postava hrála v rituálním životě obyvatel Karantepe mnohem významnější roli než Gobeklitepe. Kromě nadzemních struktur odhal archeologický výzkum v Karahantepe také podzemní prostory a komory vytesané do skály. Účel těchto podzemních struktur je zatím nejasný. mohli sloužit k rituálním účelům, k ukládání ostatků nebo jiným nám dosud neznámým aktivitám. Jejich existence naznačuje další úroveň komplexnosti tohoto starobilého naleziště. [Hudba] Archeologové, kteří místo studují, sami přiznávají, že cituji: "Karahante nám nečekaně dokazuje, že neolitické společnosti v této oblasti byly mnohem pokročilejší, než jsme si dříve mysleli. Zatímco Gobeklitepe se zdá být centrem zaměřeným spíše na zvířecí symboliku, Karán Teppe klade mnohem větší důraz na lidskou postavu. Proč tomu tak bylo?" Je jednou z velkých otázek, na které hledáme odpovědi. Konec citátu. Blízkost Karán a Gobeklitepe vyvolává mnoho otázek o vztahu mezi těmito dvěma lokalitami. Otázka je, zda to byly dvě samostatná, ale současně existující centra, spolupracovaly spolu nebo mezi nimi panovala rivalita? Možná budoucí výzkumy od Halí, zda sdíleli podobné rituální praktiky a víry, nebo zda představovali odlišné neolitické komunity s vlastními unikátními tradicemi. Záhada Karahantepe tak zůstává otevřená. Toto fascinující naleziště nám nejen ukazuje ohromující umělecké a inženýrské schopnosti našich dávných předků, ale také nám připomíná, kolik toho o nich ještě nevíme. Kamenné tváře z Karánpe tiše hledí na naši moderní dobu a čekají, až odhalíme tajemství jejich světa. Sice video skončilo, ale já vás zvu k diskuzi v komentářích a můžete se tam spolu podělit o svoje názory s ostatními členy. A také doufám, že jestli se vám video líbilo, udělte mu like. Váš komentář je moc důležitý. Každopádně, kdo z vás ještě nemáte odběr, klikněte na něj a dejte ikonu zvonečku, aby vás to vždycky upozornilo, když vyjde podobné video. Ti z vás, kteří neodebíráte kanál dlouhodobě, doporučují shlédnout ještě další videa, které jsem v minulosti dělal. Už je jich přes 500. Pokud se stanete členy kanálu, otevřou se vám další možnosti, kde můžete vidět další extra videa, která jsou pouze pro členy a zároveň tak podpoříte tento kanál, který to moc potřebuje. Mimochodem, jinak se s váma loučím a těším se, že se spolu uvidíme v dalším díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.