Kind: captions Language: cs Ahoj, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Největší záhady Ruska. Ptáte se mě, proč jsem se dneska takhle oblíknul a proč vůbec dneska uvádím přímo. Dobrá otázka. V podstatě jsem v pracovním oděvu a na konci dnešního dílu vám totiž prozradím něco málo o sobě a také o možnosti, jak se mnou setkat osobně. Takže koho to zajímá, určitě se dívejte až do konce. Prokletí ledové mumie. Mumifikované pozůstatky ruské princezny zamrzlé 2500 let v Permafrestu, byly objeveny archeoložkou Natálií Polosmak. Stalo se tak v roce 1993 na Náhorní plošině v srdci jihozápadní Sibiře ve Republice Altaj, která je součástí Ruské federace. Byla nalezena uchována v Permafrostu a poblíž byli objeveni také dva muži. Kolem ní bylo pohřbeno šest koní v plné výstroji, o nichž se říkalo, že byly jejím duchovním doprovodem na jiný svět. Archeologové také našli ozdoby vyrobené z plsti, dřeva, bronzu, zlata a malou nádobu s konopím a kamennou desku, na které byla spálena semena koriandru. Z jejího oblečení a majetku včetně kosmetické tašky dokázali vědci obnovit její módní a kosmetické tajemství. Byla oblečená v dlouhé košili vyrobené z čínského hedvábí. Měla na sobě vysoké boty s krásnou ozdobou. V této době se čínské hedvábí vyskytovalo pouze na královských pohřbech pazirků. A protože bylo dražší než zlato, bylo známkou jejího bohatství a postavení. Hlavu měla úplně oholenou a na ní měla paruku z konských vlasů ozdobenou vyřávaným dřevěným jelenem. Kůže princezny se zachovala pouze na její levé paži, ale právě tato část byla nejzajímavějším objevem a nalézalo se na ní velmi propracované umění. Podle mnoha pozorovatelů mělo nápadné podobnosti s moderním tetováním. Na jejím levém rameni bylo fantastické mytologické zvíře složené z jelena s grifonovým zobákem a kozorohovým parohem. Samotné parohy byly zdobeny hlavami grifonků. Také byla vidět ústa skvrnitého pantera s dlouhým ocasem a na zápěstí měla hlavu jelena. Starší v pohoří Altaj již byli od začátku rozhořčeni a dlouho požadovali, aby byly mumifikované pulstatky znovu pohřbené na náhorní plošině Ukopk a zastavili tak hněv princezny. Trvaliy na tom, že odvezení mumie princezny byla vypuštěna kletba, která způsobala nejhorší záplavy za posledních 50 let v Altaji a řadu zemětřesení. Starověké legendy vypráví, že její přítomnost v pohřební komoře byl blokován vchod do království mrtvých. Předpokládá se, že v době úmrtí jí bylo 25 až 28 let s výškou asi 1,62 m. S jejími ostatky zacházely stejní vědci v Moskvě, kteří pečovali o tělo bývalého sovětského vůdce Vladimíra Lenina. Noviny sibiřské časy oznámily tuto zprávu. Podle návrhů bude Mumie uložena na své původní místo odpočinku a bude zde postaven pohřební památník. Mauzoleum bude umístěno na nedotčených pastvinách 2500 m vysoké náhorní plošiny Ukok v místě, kde byla mumie nalezena archeologii v roce 1993. Místní političtí vůdci s radostí přijali zprávu, že by měla být princezna zdovu pohřbena. Chandarská deska. Ta je známá také pod jménem Kámen Daška. Je to kontroverzní artefakt, u nějž se odhadovalo od vědců, že je starý až 120 milionů let. Tato kamenná deska, lidmi označovaná jako mapa stvořitele, šokovala výzkumníky od jejího objevu v roce 1999. Deska byla náhodou nalezena, když bývalý předseda místní zemědělské rady z vesnice Chandar oznámil profesoru Chuvirovi, že má na dvoře u vchodu do jeho domku neobvyklou kamennou desku. Ta zobrazuje vysoce přesnou topografickou mapu Baškyrie, což je specifická oblast pohoří Ural. Skupině ruských a čínských specialistů v oblasti kartografie, fyziky, matematiky, geologie, chemie a staročínského jazyka se podařilo přesně zjistit, že deska obsahuje mapu oblastí Uralů s řekami Bia, Ufimka a Sutolka. Můžete na ní vidět i kaňon Ufa a zlom zemské kůry, který se táhl od města Ufa k městu Sterlitak. Podle vědců by tato mapa mohla představovat záhadný systém kanálů dlouhých přibližně 12 000 km s přehradami a mocnými hrázemi. V blízkosti těchto kanálů si všimli zvláštních oblastí ve tvaru diamantů. Jejich záměr není však znám. Deska obsahuje také několik hieroglyfických značek neznámého původu, které jsou u konkrétních bodů. Skupina kartografů z University of Wisconsin v USA studovala v rámci projektu Gejiny kartografie různé prvky kamene Daška a dospěla k závěru, že této trojrozměrné mapy lze dosáhnout pouze z leteckých průzkumů a pro tento typ práce je vyžadováno použití extrémně výkonného počítače pro zpracování satelitních dat. Americké výpočty dále ukázaly, že při sestavování mapy byly průzkumy prováděny z nadmořské výšky asi 300 km. Jaké stroje tehdy létaly kolem země a jaké počítače použili tvůrci tajemné desky? Kámen Daška měří 148 cm na výšku, 106 cm na šířku a 16 cm do hloubky a navíc váží asi jednu tunu. Profesor Alexandr Chuvě prohlásil: Na první pohled jsem pochopil, že nejde o obyčejný kus kamene, ale o skutečnou mapu. Navíc ne o jednoduchou mapu, ale dokonce trojrozměrnou. Mapa stvořitele se skládá ze tří vrstev, což je ovšem důkaz, že nepochází z přírody, ale byla vytvořena uměle. První základní vrstva desky je zhruba 18 cm silná a byla vyrobena z nejčšího dolmitu bez příměsy křemene, který se v přírodě nenachází. Druhá vrstva o tloužce 2,5 cm, kde je vyrytá samotná mapa, je pravděpodobně nejzajímavější, protože je z diopsidového skla. Mimochodem, technologie zpracování diopsidového skla je moderní vědě neznámá. Třetí vrstva je silná asi 2 mm a je vyrobena se smysí vápníku a porcelánu. Snad proto, aby poskytla desce větší ochranu nebo aby vytvořila rozptýlené světlo pro lepší osvětlení kamene. Analýza ukázala, že tento porcelán není jako žádný jiný porcelán na světě. Je na bázi vápníku, zatímco všechny ostatní typy jsou na bázi draslíku. Vápníkový porcelán je odolnější. Po důkladné analýze dospěli vědci k závěru, že moderní technologie neumožní něco takového vyrábět. Podle odborníků, kteří zkoumali kámen Daška, je možnost, že by mapu stvořila lidská ruka zhola nemožná. Ke stvoření tak podrobné mapy bylo zapotřebí pokročilé technologie a dobrého vybavení. Ovšem rentgenové fotografie potvrdily, že deska byla umělého původu a byla vyrobena přesnými nástroji. Kdo ji ale vytvořil? Místní lidé jsou přesvědčeni, že deska je plánek, podle kterého Bůh pohoří formoval. Ke stáří mapy Stvořitele se věci znovu vyjádřily takto. Zpočátku jsme věřili, že kámen byl starý asi 3 000 let. To jsme však časem zavrhli, protože jsme identifikovali dvě mušle vložené do desky o stáří 500 až 120 milionů let. Bylo obtížné určit příbližný věk desky. Nejprve byla provedena radiokarbonová analýza, která ukazovala 40 000 let. Poté byly pomocí uranového chronometru skenovány různé úrovně, ale vyšetřování ukázalo různé výsledky a stáří desky zůstává nejasné. Nejnovější průzkumy mapy přinášejí jednu senzaci za druhou. Vědci dospěli k závěru, že je to jen malá část velké mapy světa. Celkově by takových fragmentů mělo být milion 224 000. Měřítko mapy je 1: 110 000 a pokrývá oblast 150 x 100 km. A právě toto zjištění věcům objasnilo, proč mezi vzory byly rozptýlené nejrůznější ikony a něco jako hieroglyfické znaky, ale ne takové, jaké známe z Egypta. Profesor Chuvirov je zjevně velmi obezřetný, pokud jde o autory této mapy a říká: "Nerad mluvím o UFO nebo mimozemšťanech. Pojďme tedy jednoduše nazvat autora této mapy stvořitelem. Příběh se záhadnou deskou zatím připomíná příběh zlatého klíče. Možná, že vyhledávaná hightech civilizace také někde skončila na okraji lidského vývoje. Pokud by však tato Chandarova deska byla nalezena v egyptské poušti nebo na jukatánském poloostrově, kde samotná země dýchá záhadou z vrstev mnoha civilizací, bylo by to bezpodmínečně přijato. A vědci by přiznali, ano, existuje tajemství odkaz neznámých předků. Nebo dokonce mimozemšťany. Ale Ural, ano, žili zde skýti, Hunové, polovci a navštívili desítky dalších národů, ale bohužel nezanechali taková tajemství, která by vzrušovala lidstvo. Já osobně věřím, že kdyby byla tato mapa vytesána na strom nebo nakreslena na kousek papíru, byl by profesor Chuvirov obviněn s paděláním. A na závěr zůstává jedna zásadní věc a nesporný důkaz a to, že ani moderní technologie neumožní něco takového vyrábět. Dnes je tajemná deska k vidění v muzeu etnografie a archeologie Ufa. &gt;&gt; A je to tady. Chvíle pravdy. Díky, že jste se dívali až do konce. Divíte se, co mi to přibylo na krku. No, popravdě je to moje práce. Dělám samozřejmě videa dál každou neděli, to jistě víte, nebo snažím se, ale do toho jsem se musel zase vrátit ke svojí původní práci a to jest obchodník. Jak se to vezme? Musel. Víte, já jsem v obchodě vystudoval. Jsem v něm vlastně od svejch 17 let, ať už tomu věříte nebo ne, učili mě prostě starý borci, který mají školu nebo měli, dneska už nežijou, měli školu odchodníků z první republiky. To znamená takovej ten poctivej obchod. Víte, za svůj život jsem vyzkoušel několik eh řekněme prací, který byly spojený s obchodem. Dokonce jsem měl úspěšný hop, který mi zničila Alza. prostě konkurence a to se ale nedá nic dělat. A v podstatě teďka jsem se vrátil k něčemu, co jsem dělal před mnoha lety. Moje jméno celý je Tomáš Jantač a jsem realitní makléř u společnosti MM Reality, takže hodně známá v podstatě největší realitní společnost tady v Český republice. A to je taky jeden z důvodů nebo možností, jak se mnou můžete setkat. Asi vás napadá, jakým způsobem by to probíhalo. Kdokoliv z vás v Český republice, myslím, bude mít cokoliv na prodej, tak já, ačkoli jsem od Nimburka, za vámi přijedu, ať jste kdekoliv, nejdřív povinnosti, pak zábava. Vezmu od vás vaši nemovitost. Samozřejmě jí velice dobře prodám, ale ten den, kdy vám přijedu, si spolu můžem popovídat o záhadách a cokoliv by vás asi tak zajímalo třeba o mě. Prostě je to svým způsobem spojit příjemný s užitečným, jak se říká. Víte, v dnešním světě, kdy je samozřejmě trh docela hodně přesicj realitníma makléřema, je hodně obchodníků, který jsou trochu žralci a eh to já nejsem úplně. Ani jsem nikdy nebyl, protože říkám, vychovali mě lidi, který byli vyškolený z první republiky a tehdy eh se ten obchod dělal asi trošku jinak než dneska. Hodně se dbalo na to, že náš zákazník, náš pán, především slušný jednání a s tím samozřejmě souvisí i dobrá reputace. Lidi nebo klienti, zákazníci se pak vracejí, doporučujou a tak dále. To znamená, že mně nikdy nešlo o jeden jedinej obchod, kterej bych úspěšně zakončil, viděl na tom peníze a honem utek a vykašlal se na všechno. Já to mám jinak. třeba když vím, že nějakej zádrhel v obchodě, tak sami dokonce i špatně spí. A eh prostě se to beru osobně jakoby, jo. To znamená, že ani vás, tím spíš, že jste moji diváci, bych nějakým způsobem nedokázal prostě podvejst, ošidit nebo něco takovýho. To prostě nedělám obecně. Tím spíš, že byste byli moji. A je to vlastně takový jeden ze způsobů, jak se setkat, protože jak říkám, času mám málo a když to bude tímhle způsobem, tak je to příjemný s užitečným, jak už jsem říkal, můžeme si popovídat, já vás rád poznám. Takhle občas mě někdo zastaví na ulici z vás a já se s ním rád vyfotím, popovídám, ale času moc není a takhle aspoň budeme mít na sebe čas. Já si ho na vás vymezím. Jak říkám, cokoliv budete chtít prodat od domů, bytů a nebo pozemků, to je jedno. Kontakt na mě eh vidíte asi dole pod obrazovkou nebo se ho tam snažím dát. Určitě se ho tam snažím dát. A potom na popisu pod videem je samozřejmě fúra psaní, ale na vrchní části určitě uvedu kanál na YouTube, kde začnu dávat občas nějaký realitní videa a tak a budou tam i nějaký informace občas, takže tam budou taky kontakty na mě, takže vždycky se můžete se mnou spojit přes tady ty kontakty, to znamená email nebo telefonním číslem. Moje veselá tvář je teď vaše. Budu se na vás těšit a doufám, že se spolu uvidíme a uslyšíme nejen při dalším díle úžasným světě záhad, ale taky třeba při prodej nemovitosti. Rád si s váma popovídám. Do tý doby se mějte zatím moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.