Kind: captions Language: cs Ahoj, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Dvoje tajné dveře, které by neměly být nikdy otevřeny. Důmyslně nastražené smrtící pasti, obklopující poklady dávných civilizací známe z dobrodružné série o Indiana Jonesovi a podobně laděných filmů. Podobné smrtící nástrahy a kletby, ale nahánějí hrůzu archeologům i v reálném životě. Některé dveře na světě nebyly otevřeny po celá staletí a je to tak z dobrého důvodu. Dnes se podíváme hned na dvoje dveře, které by neměly být nikdy otevřeny. Padahabašwami je hinduistický Vyšnův chrám v Indii, který ukrýval bohatství nevyčíslitelné ceny. Chrám se nachází ve městě Tiruan Apuram, hlavním městě státu Kerala v Indii. Většina učenců věří, že zde byl chrám po tisíce let a lidé, různí vladaři, sem nosili dary božstvu od pradávna. Přitom se odkazují na zmínky o božstvu a chrámu v několika dochovaných hinduistických textech, tamilské literatuře Sangam z let 500 před naším letopočtem až 300 našeho letopočtu. Stavba, jakou jí známe ze současnosti, se začala budovat v roce 156 za vlády Mahar Stravankoru. Legenda praví, že vládci se rozhodli schovat dary své i svých poddaných do podzemí, aby se zabezpečili na horší časy, třeba na období hladomoru nebo přírodních katastrof. A v novější době se předpokládá, že zlato a další nádheru schovali před britskými koloniálními vládci, kteří by si je s potěšením přivlastnili. V červnu 2011 Nejvyšší soud nařídil orgánům z archeologického oddělení a hasičů, aby otevřeli tajnou komoru chrámu za účelem kontroly předmětů uchovávaných uvnitř. Krám měl v tu dobu šest doposud známých trezorů takzvaných Kalaras označených jako A, B, C, D, E, F, pro zjednodušení procesu. Ale v dubnu 2014 údajně našli další dvě podzemní komory, které byly pojmenovány G a H. Členové sedmičlenné komise museli povolat odborníky, aby odstranili prastaré zámky, protože už jenom proniknutí do sklepních kamenných prostor představovalo pořádný oříšek. Museli pumpovat kyslík do krypty ležící 6 metrů pod zemským povrchem, aby tam výzkumníci vůbec mohli dýchat. Když počátkem července světlo ze jejich baterek a svítělen na přilbách proniklo tmou, nevěřili vlastním očím. Nalezli totiž doslova pohádkový poklad. Hodnotu obětních darů vyčíslili v přepočtu na 1 bilion dolarů. V porovnání s tímto pokladem vypadají snad všechny dosavadní poklady jako drobné z rozbitého prasátka. Hlavní nález představuje metr vysoká socha boha višny z rizího zlata posázená diamanty a smaragdy a obklopěá desítkami lidských postav. Na každou z těchto malých soch použili sochaři kilogram zlata. Jeden z tisíců zlatých náhrdelníků měřil na délku 6 m. Pytle plné smaragdů a rubínů, drahocené sochy, náhrdelníky a šperky jako bonus 536 tun zlatých mincí. Část mincí nechala razit východ indická společnost, britská obchodní společnost. Jiná spadají dokonce do Napoleonovy éry. Zlatý snop o hmotnosti 500 kg, dále 36 kg zlatý závoj, 1200 zlatých řetízků na mince, které jsou pokryty drahými kameny, několik pytlů naplněných zlatými artefakty, náhrdelníky, diadémy, diamanty, safíry, drahokamy a předměty z jiných drahých kovů. Slavnostní oděv na zdobení božstva v podobě 16 dílného zlatého Anky o hmotnosti téměř 30 kg zlatých kokosových skořápek posetých rubíny a smaragdy. Je mi líto, ale tyto předměty si zatím nemůžeme ukázat, protože teprve až bude poklad do poslední položky inventarizován a přesně oceněn, budou se na něj moci zaostřit kamery a fotoaparáty. Tyto předměty byly nalezeny v pěti komorách, avšak poslední pokladnici označenou B navíc věděci nedokázali otevřít z několika důvodů. Za prvé se jim do cesty postavily stěny z těžké ocely a zadruhé zároveň se báli, protože právě tento trezor má na svých vratech znázorněné kobry a je s ním prý spojena i velmi mocná kletba. Místnost zůstala prozatím nedotčena, dokud indický největší soud nepovolí její otevření. Momentálně je vládou označena jako zakázaná oblast, ale co je za těmito dveřmi trezoru B? Říká se, že za dveřmi komory B leží další tajné dveře z 16. století a ty můžou být otevřeny jen světem, který má znalost na Gabhandham při zpívání Garuda mantra. Pokud se někdo pokusí otevřít dveře lidským úsilím, budou následovat katastrofické události a velká neštěstí. Problém je, že v dnešní době již nežije nikdo, kdo konkrétně tuhle mantru umí a k dispozici není ani ten správný světec. Je snad chrám chráněn nějakou kletbou? I když je otevřeno pouze pět menších zhlášených osmi trezorů, dosud nalezený poklad je považován za zdaleka největší sbírku zlatých předmětů a drahých kamenů zaznamenané historii lidstva. Větší tři trezory a všechny jejich předsíně stále zůstávají zavřené. Podle informací, které historici mají, by mělo zlato a drahé kameny obsažené v trezoru B mít hodnotu několika bilionů dolarů. A co říkají legendy o této prastaré kletbě? Lord Ugra Narashima s Takendom je považován za ochránce Kalari B. Na tomto trezoru je hadí obraz, který naznačuje nebezpečí pro každého, kdo jej otevře. Královská rodina uvedla, že k chrámu bylo připojeno mnoho legend a že komora B má na hlavních dveřích model hada a jeho otevření by mohlo být špatným znamením. Původní soudní navrhovatel Sundarajan, jehož soudní řízení vedlo k inventarizaci trezorů v chrámu, zemřel v červenci roku 2011 a to dodalo důvěryhodnosti těm, kdo věří, že šlo o kletbu. Muslimský nájezdník Mukilan napadl v roce 1680 našeho letopočtu v Indii a měl plány vyplenit trezory chrámu a zničit jej, ale neuspěl a do trzorů se nedostal. Dále pak Padmadabhan Tampi pochodval se svými silami k městu chrámu a pokusil se vyrabovat klemby chrámů. Tampi poslal své žoldáky do chrámu a říká se, že boští hagy se zhmotnily ve stovkách a vyděsili Tampho muže a ti utekli. Článek Angličanky Emily Gilchristové z roku 1933 připomíná ve své knize Travankore, průvodce pro návštěvníka, o neúspěšném pokusu otevřít jednu kalaru v roce 1908. Cituji knihu. Asi před 25 lety, když stát potřeboval další peníze, se považovalo za účelné otevřít tyto truhly a využít bohatství, které obsahovali. Skupina lidí se dala dohromady a pokusila se vstoupit do trezorů s pochodněmi. Když našli trezory zamořené kobrami, uprchli o život. Takže jakmile se trezory B, G a H otevřou, určitě zde na kanálu bude o této události další video. Mausoleum prvního císaře Čin se nachází v Lintonské oblasti Xan v Číně. Toto mauzoleum bylo postaveno v letech 246 až 208 před naším letopočtem a nachází se pod 76 m vysokou mohylou ve tvaru Komolého Jahlanu. Dispozice Mauzela je vymodelována podle hlavního města Čin Xiang rozděleného na vnitřní a vnější města. Obvod vnitřního města je 2,5 km a vnější 6,3 km. Hrobka se nachází na jihozápadě vnitřního města a směřuje na východ. Hlavní komora hrobky s rakemi a pohřebními artefakty je jádrem architektonického komplexu Mausoa. Čin Shihuang se narodil v roce 259 před naším letopočtem a v době své smrti v roce 210 již dobyl šest rozhádaných čínských království a vytvořil tak jednotný národ, jehož se stal vládcem. Činuang, první čínský císař, který hledal elixír života, byl stejný jako mnoho vládců před ním i po něm a byl posedlý tím, že se stane nesmrtelným. Podle nedávno objevených starověkých textů přikázal císař před více než 2200 lety, aby začel pátrání po elixíru, který by mu umožnil věčný život. V roce 2002 bylo v opuštěné studni v čínské provinci Huan objeveno více než 36 000 pruhů bambusu obsahující starověké písmo. Tyto pruhy bambusu obsahovaly císařský dekret, podle kterého císař nařídil hledání elixírů, který by mu umožnily věčný život. Podle serveru Chemistry World si císař myslel, že konzumací cinbaritu, který tvoří 85% rtuky a 15% sýry, si prodlouží jeho život. Opak byl samozřejmě pravdou a císař zemřel ve věku 49 let právě na následky používání cimbaritu domělého elixíru nesmrtelnosti. Navzdory faktu, že se císaří nikdy nepodařilo objevit elixír života, vybavil se do posmrtného života tak, že mu to zajistilo jistou formu nesmrtelnosti. Bylo to díky tomu, že dal vybudovat monumentální podzemní maelum v Křianu na severu země, které tvoří 8 000 zatím odkrytých terakotových válečníků. kteří měli císaře chránit v podsmrtném životě. Samotná obrovská podzemní hrobka císaře ještě nebyla zatím vykopána a to i z důvodu, že archeologové nemají zatím nezbytnou technologii, aby hrobku správným způsobem otevřeli a prozkoumali. Archeologické průzkumy se v současné době soustředí na různá místa, rozsáhlé pohřebiště obklopující hrobku, včetně terakotové armády na východ od mohyly hrobky. Terakotová armáda sloužila jako posádka maelea a dosud nebyla zcela vykopána. Starodávné záznamy historka dynastie Han jménem Sinan popisují, že tento starodávný palác strop připomínající hvězdnou oblohu, posetý perlami a diamanty, imitujícími hvězdy a podzemní krajinu, skrz kterou tečou řeky Rtuky. Na výstavbu Hrobky bylo posláno 700 000 mužů z celé jeho říše. Byly postaveny paláce a rozhledny pro stovky úředníků a hrobka byla naplněná vzácnými artefakty a nádherným pokladem. Řemeslníkům bylo nařízeno, aby vyrobili kuše a šípy připravené střílet na každého, kdo vstoupí do hrobky, různé propadliště a jiné důmyslné pasti. Merkur neboli rtuť byl použit k simulaci stovek řek Jangce, žluté řeky a velkého moře a měl proudit mechanicky. Svíčky byly vyrobeny z tuku vzácné mořské ryby, který se podle odhadů spálí a dlouho nezhasne. Na rozkaz jeho nástupce byly po smrtí císaře popraveny i všechny císařovy konkubíny, které neměly syny. Prý aby měl čin na onom světě příjemnou společnost. Po pohřbu se navrhlo, že by bylo vážným nebezpečím, kdyby řemyslníci, kteří konstruovali mechanická zařízení a věděli o jeho pokladech, prozradili tato tajemství. Proto poté, co pohřební obřady skončily a poklady byly skryty, byl vnitřní průchod zablokován a vnější brána spuštěna, což okamžitě uvěznilo všechny dělníky a řemyslníky uvnitř. Stromy a vegetace byly poté vysázeny na hrobku, tak aby připomínali kopec. Jak již jsem řekl, samotná hrobka s ostatky císaře však dosud otevřena nebyla a to nejen kvůli údajným pastem. V hrobce totiž opravdu byla zjištěná vysoká koncentrace rtuti, která by zabila každého sebelépe vyzbreného archeologa a je tak mnohem silnější ochráncem mrtvého než slavná Tutanchámonova kletba. Kromě pastí Artuti, príhrobku a armádu chrání také zlá kletba, o které jsem hovořil v jednom ze starších dílů s názvem Top 10 prokletých objektů, se kterými si vyda do dneška neví rady. Rozhodně se na toto video podívejte, abyste měli ucelený pohled na sílu kletby. Ve zkratce šlo o to, že první fragmenty válečníků a bronzové hroty šípů objevil Jang Zifa a jeho pět bratůrů a Bang Puzhy, kteří kopali studnu v březnu 1974 ve vesnici, která je na okraji této oblasti. V hloubce asi dvou metrů našli zatvrdlou špínu a pak červené kameniny, fragmenty terrakoty, bronzové hroty šípů a terakotové cihly. A právě díky této kletbě s o něch sedmi lidí většina dopadla velmi zle, včetně úmrtí. Každopádně začaly poté vykopávky v oblasti 20 000 mč a bylo objeveno asi 7 000 soch terakotových válečníků a koní a asi 100 dřevěných bojových vozů, včetně zbraní. Nekropolisový komplex císaře Čin je mikrokosmos císařské říše a paláců a v jeho středu je mohy existují dvě stěny vnitřní a vnější obklopující mohylu hrobky a uvnitř vně zdí byla nalezena řada jam obsahující postavy a artefakty na západ uvnitř vnitřní stěny byly nalezeny bronzové vozy a koně vnitřní stěně byly také nalezeny terrakotové postavy dvořanů a byrokratů kteří sloužili císaři. Byly také nalezeny jámy s terakotovými postavami bavičů a siláků a jma s kamenným brněním. Na sever od vněší stěny byl nalezen císařský park s bronzovými jeřáby, labuť a kachny se skupinami hudebníků. Před vnějšími zdmi byly také nalezeny císařské stáje, kde byly pohřbíváni skutečný koně a vedle nich klečely terakotové postavy mužů. Na západ byla nalezena hromadná pohřebiště pro dělníky. kteří byli nuceni komplex postavit a udrřeli se zde k smrti. Terakotová armáda je asi 1,5 km východně od mohyl. Samotná mohyla hrobky v současné době zůstává do značné míry nevykopána, ale k prozkoumání místa byla použita řada technik. Podzemní palác byl umístěn ve středu mohyly. Archeologický průzkum a studie magnetických anomálií naznačují obvodovou zeď vysokou 4 m. Zek míří 460 m od severu k jihu a 390 m od východu na západ, která je z cihel a slouží jako zeď podzemního paláce. Nahoře je uzavírací zeď ze zhutnělé země vysoká 30 až 40 m. Ke čtyřem stěnám vedou šikmné průchody. Průchod západní hrobky je spojen s jámou, kde byly nalezeny bronzové vozy a koně. Samotná hrobová komora je 80 m dlouhá od východu na západ, 50 m od severu Kihu a je vysoká asi 15 m. Mezi akademickou komunitou však existují neschody ohledně hloubky paláce. Odhady se pohybují od 20 do 50 m. Podle vědeckého průzkumu a částečného výkopu je v podzemním paláci, který má dobrý drenážní systém, přítomno značné množství kovů. Byly zjištěny abnormálně vysoké hladiny rtuuti v oblasti hrobky, což potvrzuje pověsti, že rtuť byla použita k simulaci vodních cest a moří v mauzelu prvního císaře čin. V prosinci 2012 bylo oznámeno, že na místě byly nalezeny pozůstatky císařského paláce obrovské velikosti. Palác ve stylu nádvoří byl na základě odhadů 690 m dlouhý a 250 m široký o rozloze 170 000 mč. Což je téměř čtvrtina velikosti zakázaného města v Pekingu. Palác má zahrnovat 18 dvorních domů a hlavní budovou s výhledem na domy. Archeologové hloubil základy od roku 2010 a našli zdi, brány, kamenné cesty, keramické střepy a nějaké zdivo. Takže o tomto komplexu v budoucnu ještě hodně uslyšíme a určitě se bude na co dívat. Osobně se velice těším na odkrytí hrobky císaře v podzemním městě plným pastí a ohromných pokladů. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.