Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Podařilo se najít Noemovu archu a v něm se společně vydáme po stopách jedné z největších zhad všech dob. Představte si svět pohlcený vodou. Svět, kde déšť neustává po 40 dní a 40 nocí, kde se oceány vylévají z břehů a kde mizí vše, co člověk vybudoval. Uprostřed tohoto nekonečného běsnícího moře se zmítá osamělá dřevěná loď. Není to jen tak lideaké plavidlo, je to archa. Uvnitř se tísní poslední zbytky života na zemi. Jeden muž, jeho rodina a páry všech živočichů, které čekají, až se vody konečně uklidní. Příběh o Noemově Arše a velké potopy jedním z nejstarších a nejmocnějších příběhů lidstva. Známe ho z Bible, z knihy Genesis, ale jeho ozvěny slyšíme v mýtech a legendách po celém světě. Jen pro zajímavost. Vědec jménem James Pirl dokonce posbíral po světě a prostudoval více než 200 takových povodňových mýtů a poznamenal, že v 95% příběhů byla zmíněna globální povodeň. V 88% byli zachráněni členové rodiny. V 70% byli lidé zachráněni na lodi. V 67% byla zachráněna i zvířata. V 66 byla povodení způsobena kvůli zkaženosti lidí. Stejně tak v 66 byli lidé předem varováni, že přijde potopa. V 57 % přeživší našli suchou zemi nahoře a z 200 příběhů bylo ve 20 z nich zachráněno přesně osm lidí. A co na to konzervativní věda? Ano, mlčí. Po tisíce let inspiruje, děsí a fascinuje. Pro mnohé je to posvátný příběh o Božím soudu a záchraně, pro jiné pouhý mýtus. Ale co když je v něm ukryto víc? Co když je tento prastarý příběh vzpomínkou na skutečnou kataklysmickou událost, která kdysi dávno změnila tvář naší planety? A co když je ten největší důkaz samotná archa, která stále čeká na svoje objevení a nebo možná již byla objevena? To zjistíme v dnešním dílu. Samotná kniha Bible v Genesis nám dává klíčovou stopu. Píše se tam doslova, že když vody opadly, archa spočinula na pohoří Ararat. Toto místo nacházející se na východě dnešního Turecka se stalo epicentrem pátrání, které trvá už celá staletí. Hora Ararat, ve skutečnosti spící sopka s dvěma vrcholy, je drsné a nehostinné místo. Nedaleko Araratu se nachází místo, které budí emoce a kím je formace Durupinar. Jde o obrovský útvar ve tvaru lodi, který svými rozměry odpovídá popisu Archiv Bibli. V moderní době jej asi nejvíce zpopularizoval amatérský archeolog Ron Wet a jeho následovníci v 80. letech. Ti našli mnoho důkazů a tvrdili, že nejde o přírodní útvar, ale o zkamenělé pozůstatky archy. Odkaz na interaktivní leteckou mapu naleznete dole v popisu pod videem. Ronek byl původně americký anesteziolog a charismatický dobrodruh. Je jednou z nejvýznamnějších a zároveň nejkontroverznějších postav moderního pátrání po biblických artefaktech. Ačkoliv neměl formálně archeologické vzdělání, jeho jméno se stalo synonymem pro hledání Noémovi archy, kterému zasvětil velkou část svého života. Jeho ústředním bodem zájmu se stala lokalita Durupinar ve východním Turecku, kterou začal systematicky prozkoumávat v 80. letech. Tato lokalita poprvé zachycená na leteckých snímcích v roce 1959 je obrovská geologická formace, jejíž tvář a rozměry se až zarážejícím způsobem shodují s popisem archy v knize Genesis. Vaj zde s využitím svého nadšení nalezl a představil světu celou řadu důkazů. Mezi nejznámější patří obě obrovských kotních kamenů. Tyto masivní kameny s otvory Prolana měly sloužit ke stabilizaci archy v rozbouřených vodách. Na některých z nich jsou navíc vedy kříže, což Vaet interpretoval jako raně křesťanský odkaz na jejich posvátný původ. Jeho hlavním trumfem se však staly výsledky průzkumu pomocí radarů pronikajícího zemí. Ronet tvrdil, že radarové snímky odhalily pod povrchem symetrickou vnitřní mříšku, která měla být strouchnívbělým vnitřním žebrováním lodi. Takto pravidelný útvar nebylo možné vysvětlit přírodními procesy. Prezentoval je jako důkaz palub, překážek a místností uvnitř zkamenělého trupu lodi. Dalším významné důkazy doplnil nálezy, které identifikoval jako zkamenělé dřevo, zbytky lodních trámů a pravidelně uspořádané kovové formace, které považoval za železné nýty a spoje. Vědecká a archeologická komunita však Vajetovi závěry nikdy nepřijala. Jeho metody jsou hlavním proudem považovány za nevědecké a jeho nálezy za mylné interpretace. Geologové například tvrdili, že útvar Duruninar je pouze přírodní skalní formace. takzvaná syinklinála, v podstatě kamenná vlna vytvořená pohybem půdy. Dále pak věci napadly jeho nález kotních kamenů. Podle nich jsou to s největší pravděpodobností staré pohanské ceremoniální kultovní kamenné stély, které byly později druhotně ozdobeny křeskanskými symboly. To je ale náhoda, že? Přesto pro mnohé zůstává Durupinar tichým svědkem dávné katastrofy. Jak se dalo očekávat, žádná z vétových analýz dřeva či kovu nebyla nikdy prezentována a potvrzena v recenzovaném vědeckém časopise. Přesto Ron Wajet zůstává fenoménem. Pro věce je varovným příkladem člověka, který se nebál říct pravdu. a pro miliony lidí po celém světě. Je naopak hrdinou, který se odvážil hledat a nalézt hmotné důkazy biblických příběhů, čímž posílil jejich víru. Jiný tým však před šesti lety investoval do nejmodernějšího vybavení, které je považováno za naprosto přesné a došly k šokujícím výsledkům. Americoturecký projekt Noach Ark Scans zmapoval v roce 2019inar pomocí 3D georadaru. Skeny naznačily, že pod povrchem se ukrývá nejedno tajemství. Jedním z nejvýznamnějších objevů byl, jak příslušná data interpretují výzkumníci, dlouhý tunel vedoucí středem tohoto 164 m dlouhého útvaru. Nedávné přezkoumávání scanů pomocí nejmodernějšího zobrazovacího softwaru odalo pod povrchem tři odlišné vrstvy. Jde o další důležitý detail, který by mohl souviset s biblickým popisem archy. V knize Genesis 616 se píše totiž toto. Cituji. Udělej pro Archu střechu a dokončí ji na loket výše. Dveře archy umísti na její bok. Udělejí spodní, druhé a třetí patro. Konec citátu. Analýza naznačila též existenci jakýchsi hranatých prostorů a bočních chodeb, které by mohly naznačovat přítomnost místností či oddělení. Podobné struktury nejsou podle členů týmu v přírodních útvarech úplně obvyklé. a neodpovídají běžným geologickým procesům, jako jsou například sesuvy půdy. V tiskovém prohlášení člen projektu Andrew Jones uvedl k tomu toto, cituji. Opětovná analýza potvrdila to, co jsme předpokládali. Nejedná se o náhodné tvary vahenním proudu. Přítomnost chodeb a struktur podobných místnostem ukazuje na umělý původ tvaru lodi. Konec citátu. Analýza 22 půdních vzorků, které byly v lokalitě Durupinar odebrány na podzim loňského roku, přinesla ještě zajímavější výsledky. Vzorky obsahovaly jílovité materiály, usazeniny a zbytky mořského života z doby před 3, a pů až 5000 lety, což odpovídá časovému rámci biblické potopy, tvrdí výzkumný tým. Vědci zjistili, že uvnitř vyvýšeniny Durupinar je nižší pH, dvakrát více organického materiálu a o 40% více draslíku než ve vzorcích, které byly pořízeny v bezprostředním okolí. Tato přítomnost rozkládající se organické hmoty a specifické chemické složky, jako je Draslík, podporují hypotézu, že se na místě mohla nacházet dřevěná konstrukce. William Kraptý, člen týmu, který půdu analyzoval, dodal následující, cituji. Složení půdy se výrazně liší od přirozeného bana, což naznačuje, že na tomto místě je něco mimořádného. Konec citátu. Zatímco baratelé prohledávají hory, vědci hledají odpovědi jinde. Pro konzervativní geologie a archeologie je naprosto nepřípustná pouhá myšlenka globální potopy, která by pokryla i Mount Ivist. tvrdí, že pro nxistují žádné geologické důkazy, i když poslední desetiletí naopak důkazů přibývá, ale jsou záměrně přehlíženy. To ale neznamená, že se žádná obrovská potopa nikdy nekonala. Záhada Noemovy archy je tak komplexní jako oceán sám o sobě. Na jedné straně tu máme příběhy z celého světa a různé nepřehlédnutelné nálezy a chladná geologická data a skeptické hlasy na straně druhé. Máme tu také vědecky podloženou teorii o dramatickém zaplavení černého moře, které mělo původně sladkou vodu, ale po zaplavení se změnila na slanou. To je samo o sobě celkem hmatatelný důkaz apokalypsy. A máme tu také prastaré mezopotámské texty, které dokazují, že lidé si o skáze světa vodou vyprávěli po tisíciletí. V příběhu o skáze, přežití a novém začátku, který si lidstvo předává jako varování i jako symbol naděje. Pro dnešek je to sice vše, ale já vás prosím, abyste dolů do komentáře sami napsali, co si o tomto nálezu nahoře do Rupinar myslíte. Pokud se vám video líbilo, dejte mu like a sdíl to se svými přáteli, aby se tento kanál mohl dále rozvíjet. Moc vám všem děkuju za vaši věrnost a trplivost při tvorbě mých videí, ale budu se na vás těšit v příštím díle, že se znovu spolu uvidíme a uslyšíme. Do tý doby se mějte zatím moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.