Kind: captions Language: cs Ahoj, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Největší záhady Afriky. Afrika je druhý největší kontinent na světě, který má mnoho zajímavých neprobládaných starověkých míst. Donedávna byl historiky a učenci opomíjen, ale poslední dobou se ukázalo, že Afrika je místem některých pozoruhodných a velkých záhad. Masky z jiného světa. Na celém kontinentu Afriky existuje mnoho různých skupin lidí a kmenů. Setkáváme se s legendami a mýty afrických lidí, ale stále nerozumíme složité roli etnicity mezi mnoha z nich. Národy Crew a Grebo z oblasti Cape Palms v pobřežní západní Africe jsou stále záhadou. Například tyto bizární artefakty. Jak můžeme vysvětlit tyto podivně vypadající masky? Informace o nich jsou vzácné. Akademici nevědí, zda je vytvořil lidé z kmene Kru a Grebo, aby zastrašili nepřátele. Nebo se snad tvůrci masek snažili napodobit některé důležité události, které zažily v dávných dobách. Je tedy možné, že tyto velmi zvláštní masky jsou spojené s dávnou minulostí lidí K a Grebo. Masky hrají důležitou roli v afrických společnostech pocelá tisíciletí. Určité masky mohly být vytvořeny k obrazu božských bytostí, které se kdysi dávno objevily. Avšak o používání masek mezi obyvately Kreba a Kru v Libérii je známo jen velmi málo. Krebo totiž doslova znamená ti, kteří se dostali přes vodu a podle legend migrovali z moře do svého současného prostředí. Původ lidí Kru je stále historicky neznámý a termín kru je také neznámého původu. Geologické lety v 50. letech potvrdily pozůstatky vesnice na vrcholu hory v pohoří Putu, napůl zahlené v oblacích mlhy a dávných tajemství. Říká se, že masky používaly vůci válečníků, aby děsily nepřátelé. Některé z nich byly nošeny na obličej, zatímco jiné, zejména ty větší, byly používány jako přilba. na temení hlavy, tedy zezadu. Setkali se lidé z Greba s neobyčejnou bytostí, která byla schopna vidět vše, co se ohrávalo v různých částech Země. Byl to Bůh se šesti nebo čtyřma očima? Určitě jste si sami všimli, že maska nápadně připomíná vyobrazení nějaké zařízení podobné helmě. A shodou okolností jsem dělal video o záhadné kultuře Šanšindui v Číně, která vyráběla téměř totožné tváře. Co myslíte? Tato záhadná kultura pracovala z kovy a přesto masky nebo obličeje vypadaly téměř totožně jako tyto masky Gru a Grebo, že by další náhoda jako kabelky bohů a podobně, naprosto stejné věci, které jsou od sebe vzdáleny tisíce kilometrů a v tomto případě ještě rozdělené mořem. Pojďme si teď nalít, jak se říká, čistého vína. Někdo by mohl říci, že zacházím až příliš daleko. V tomto pohledu by to vše, co jsem řekl, vypadalo jako spekulace, ale je fakt, že naši předkové často zobrazovali to, co skutečně viděli a to je nevyvratitelné. Vytvářeli obrazy zvířat, lidí i různých činností. Proč by tedy nemohly některé artefakty znázorňovat podoby dávných návštěvníků nebe a jejich vybavení? Podobné vyobrazení nacházíme i na skalních rytinách. A proč by rovnou tedy nemohli prastaří vyrábět masky podle podoby svých bohů? Duchovní svět vlídných i zlovolných duchů a předků má pro Afričany velký význam. Tento svět obvykle reprezentují maškarády, jejichž účastníci nosí dřevěné masky. Ačkoli je muž za maskou pouhý smrtelník, dřevěná maska chrání jeho identitu před lidským pohledem. Domoroci věří, že duch předků nebo jakákoli duchovní síla, která na ně přijde, je přinese za úroveň těch, kteří nejsou uvedeni do tajemství z minulosti. V takovém případě má smysl udržovat tajemství a maskovat záměry ve společnosti žijící v úžasu z neviditelného nadpřirozeného světa. Tyto záhadné a zastrašující masky jsou zahlen tajemstvím, stejně jako původ lidí Gru a Grebo. Ruiny velkého Zimbabwe. Ruiny se rozkládají na ploše přibližně 620 000 čtverečních km a nacházejí se z Zimbabwe na náhorní plošině jižní Afriky. Na místě jsou zbytky asi 500 naprosto matoucích struktur. Většina z nich má kický tvar, ale ve skutečnosti to není jejich tvar, co je činí tak bizárními. Je to naprostá absence dveří, oken a dalších otvorů a to je učinilo pro lidi nepoužitelnými. Hradby dosahují výšky 7 m. Konické věže jsou přes 10 m tlusté a některé eliptické stěny mají tři patra. Jao de Baros, první velký portugalský historik ze 16. století o tomto místu napsal, cituji: "Čtvercová pevnost, zdivo uvnitř i vně postavená z kamenů úžasné velikosti a navíc je nespojuje žádná Malta." Konec citátu. Zmínil také místní obyvatele, negramotné lidi v této oblasti, kteří ruiny nazývali Zimbabwe. Nikdo z nich nevěděl, kdy a kdo je postavil, ale byli přesvědčeni, že stavby jsou dílem ďábla. Z jejich odpovědí vyplývá, že jejich předkové s těmito stavbami nemají nic společného a přišli sem v době, kdy už tyto struktury stály. Stavitelé nejprve velké kusy granitové skály rozdělili do samotných bloků a ty poté neznámou metodou bez použití malty se stavili do těchto podivných budov, které setrvaly až dodnes. Na skalnatém kopci bylo umístěno sídlo vládce a město v okolí mělo až 18 000 obyvatelů. Ale oblast, kterou nyní popisuji, je pro věci naprostou záhadou a pouze spekulují, k čemu sloužila. V roce 1868 se německý cestovatel a průzkumník Adam Renders ztratil hluboké jihofrické džungli a náhodou narazil na pozoruhodné ruiny poblíž Viktoriana jezera. Ve snaze dostat se od tamtu se chvíli pohyboval podél zdí a měl dojem, že se pohybuje v kruzích. Tehdy ještě nevěděl, že našel velké ruiny Zimbabwe. O tři roky později se Karl Mauch, německý průzkumník, dobrodruh a jeden z prvních bílých mužů, kteří regionu nalezli zlato, se rozhodl prozkoumat ruiny. Myslel, že by mohly patřit legendární zemi Obir, známé svými zlatými doly, které vlastnil jeden z vazalů královny ze Sáby. Žádný přesvědčivý důkaz jeho předpokladu nebyl nikdy nalezen. Kdo byli neznámí stavitelé těchto staveb a kam a proč zmizely? Jaký byl původní účel těchto záhadných budov? Mezi mnoha teoriemi byla jedna naznačující, že stavitelé pocházeli ze severní Afriky. Byly nalezeny šperky, perly a náramky z Arábie, umělecká díla z Indie a nejméně 1000 let starý čínský porcelán, ale žádné nápisy, které by mohly osvětlit velké tajemství ruin. V podstatě nic z uvedeného se nedalo použít jako důkaz, kdo zde žil a prosperoval. postavila konické věže Zimbabwe snad ztracená bílá pravěká rasa. Měli ruiny astronomický účel, mnoho otázek a žádné odpovědi. Jedno je ale jisté. Bez dveří, oken nebo jiných otvorů by tyto stavby nemohly sloužit lidem. Co je však velice zajímavé, že na citadele bylo nalezeno několik mastkových ptáků, orlů zřejmě umístěných na těžkých 1,5 m vysokých kamenných podstavcích. Podle některých badatelů jsou tito orly velmi podobní s egyptskými sochami Boha hora se sokolí hlavou. Akademici tvrdí, že vše postavili lidé z dob království Zimbabwe, asi 1220 až 1450 našeho letopočtu. Hlavní město je dnešní Masfingo, [hudba] to znamená opevněné, které se běžně nazývá velké Zimbabwe a je největší kamennou stavbou v předkoloniální jižní Africe. A proč to všechno říkám? Toto království Zimbabwe vzniklo teprve až po zhroucení království Mapungub, jehož název znamená kamenné monumenty. Z názvu vyplývá, že stavby zde stály již za dob tohoto království. Nebylo by poprvé v dějinách, kdy stavby byly mylně připsány národům, které s nimi neměly nic společného. Když jsou zdi a věže tak dovedně sestaveny, jsou důkazem moci, znalostí a uspořádaného osídlení. Jsou působivými památkami svých tvůrců. Avšak záhadný původ bizárních budov v Zimbabwe stále zůstává utajen. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste zase o něco chytřejší. Pokud se vám tento díl líbil, dejte mu like a sdílette ho se svými přáteli. Napište do komentáře, co si o těchto zádách Afriky myslíte. Každopádně to je vše vás budu těšit v příštím díle, kdy se spolu uvidíme a uslyšíme. Připravuji pro vás další díl velice zajímavé video. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.