Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte přenádherný den. Dnešní video se jmenuje Šest mocných civilizací, které zmizely za záhadných okolností. Existují záznamy staré stovky let o průzkumnících, kteří objevili obrovské chrámy prorostlé džunglí nebo obří jámy plné pokladů, které kdysi naplňovaly velké paláce mocných vládců. Proč lidé opustili tato kdysi prosperující města, zemědělská centra a obchodní cesty? Často je odpověď neznámá a vše se ukrývá v mlze historie. Jak název jež napovídá, zde je šest velkých civilizací, jejichž zánik zůstává záhadou. A v dnešním díle vám ukáži klasické máji, turecké katalogujuk, severoamerické Mississipiany, africkou Napta, město Nia uprostřed pouště Taklamakan a nakonec vám ukáží opuštěné domovy mých příbuzných gronských Vikingů. Májové. V době svého největšího rozkvětu se říše máju rozprostírala po celém poloostrově Jukatán, což je dnešní Guatemala, Belize a část Mexika, čímž se stala jednou zdominantnějších a nejvyspělejších známých civilizací předkolmovského období. Vytesala do džungle Jižního Mexika a Střední Ameriky velká kamenná města doplněná propracovanými náměstími, paláci, pyramidovými chrámy a míčovými hřišti. Májové známí svým hierografickým písmem a také svými dovednostmi v oblasti tvorby kalendáře, matematiky, astronomie a architektury dosáhli vrcholu svého vlivu během takzvaného klasického období přibližně od roku 250 do roku 900 našeho letopočtu. Ale na konci klasického období, v jedné z největších záhad historie, obyvatelstvo náhle sesadilo své krále, opustilo města a z nepochopitelných důvodů přestalo s technologickými inovacemi. Byly předloženy desítky teorií vysvětlujících, co se stalo. Někteří historici například poukazují na velké sucho, které se zhoršuje s odlesňováním a erozí půdy. Jiná část historiků klade vinu na epidemii chorob, rolnickou vzpůru proti stále zkorumpovanější vládnoucí třídě, neustálé válčení mezi různými městskými státy, zhroucení obchodních cest nebo nějaká kombinace všeho dohromady. Májové jsou klasickým příkladem civilizace, která byla zcela ztracena. Její velké památky, města a silnice pohltily středoamerické džungle a její národy se rozprchly do malých vesnic. Miliony jejich majsky mluvících potomků obývají region dodnes. Katalhu často nazývané nejstarším městem světa, bylo součástí velké městské a zemědělské civilizace prosporující zhruba před 9 000 lety na území dnešního jižního středního Turecka. Co je na katalohu Juk zajímavé, je jeho struktura, která se od té doby dost nepodobá většině ostatních měst. neobsahovala žádné cesty, jaké známe a místo toho byla postavena jako úl s domy postavenými vedle sebe, do kterých se vstupovalo dírami ve střechách. Předpokládá se, že mimoměstské hradby lidé pěstovali vše od pšenice, pomandle a do svých domovů se dostali přes žebříky a chodníky, které procházely jejich střechami. Tito lidé často zdobili vchody do svých domovů bíčími lebkami a pohřbívali kosty svých mrtvých pod udusanou hlínu jejich podlah. Civilizace byla před dobou železnou, ale přesto po sobě zanechala dostatek důkazů o sofistikované společnosti plné umění a veřejných rituálů. Vědci předpokládají, že národ prosperoval 2000 let a město mohlo na vrcholu mít až 10 000 obyvatel, ale proč lidé nakonec město opustili, není známo. Misisi piané. Díky rozšíření pěstování kukuřice z Mexika se přibližně před 1200 lety začaly v úrodných říčních údolích amerického divovýchodu a středozápadu objevovat domorodé vesnice. Zdaleka největším osídlením z nich byla Kahokia, která se nachází několik kilometrů od dnešního St. Louis ve státě Missouri v USA, která v době svého největšího rozmachu hostila až 40 000 obyvatel na ploše 10čných kilometrů. Toto obřadní město bylo obklopené vysokou dřevěnou palisádou, mělo mnoho náměstí a nejméně 120 hliněných mohyl, z níž největší je Monks Mount. Ta je 30 m vysoká, 291 m dlouhá včetně přístupové rampy na jižním konci a 236 m široká a byla postavena z asi 14 milionů košů zeminy. Díky svému rozměru má Monks Mont ve své základně zhruba stejnou velikost jako velká pyramida v Gíze 5,3 ha. V oblasti se také nachází prstenec sloupků z červeného cedru přes dívany. Woodhenge, který pravděpodobně sloužil jako druh slunečního kalendáře, kterým pozorovali také pohyby hvězd. Město bylo přirozené obchodní centrum díky své poloze blízko so řeky Mississippy, Illinoisy a Missouri a prosperovalo v letech 1000 až 1100. Obyvatelé tohoto velkého města, dosud největšího, na sever od Mezoameriky, byli brilantní umělci, architekti a farmáři, kteří vytvářeli neuvěřitelné umění s mušlemi, mě a kamenem. Dokonce odklonili větev místních řek Mississippi a Illinoi, aby vyhovovala jejich potřebám na zavlažování. Podle věců však údajně město začalo upadat kolem roku 1200, přesně v době, kdy je známo, že zemi zasáhla katastrofální povodeň. V době Kolumbova příjezdu bylo město již dávno opuštěné. Vědci, když nevědí, co způsobilo pád jakékoliv civilizace, tak pouze zkopírují všechny známé důvody. degradace životního prostředí, politické a sociální nepokoje, hladomor a nemoci vyplývající ze špatné hygieny, války a tak dále. V případě této civilizace však akademici mimo již zmíněné důvody uvedli dva proměnové, které jsou velmi zajímavé. Prvním je již zmíněná destruktivní povodeň, která místo zasáhla. A druhým důvodem byla takzvaná malá doba ledová, která je pro mě naprostým překvapením. Naptaja. Kolem roku 7 000 před naším letopoštem vznikla na území dnešní egyptské Sahary neuvěřitelná městská komunita. Lidé, kteří tam žili, domestikovali dobytek, hospodařili, vyráběli propacovanou keramiku a zanechali po sobě kamenné kruhy, které nabízejí důkaz, že jejich civilizace zahrnovala také pokročilou astronomii. Archeologové se domnívají, že národy Napta byly pravděpodobně předchůdcem civilizace velkých měst na řece Nilu, která vznikla v Egyptě o 1000 let později. Ačkoli se civilizace napta pláa dnes nachází ve vyprahlé oblasti, tak vznikla v době, kdy zde bylo jezero a všude kolem bylo zeleň, což umožnilo rozkvět velké kultury. Nia byla před 1600 lety prosporujícím městem v Oáze podel slavné hedváné stezky. Avšak nyní je to pusté místo v poušti Taklamakan v provincii Shinjang v Číně. Za poslední dvě století archeologové odkryli nespočet pokladů zaprášených rozbitých zbicích kdysi půvabného města plného dřevěných domů a chrámů. V jistém smyslu je na jav pozůstatkem ztracené civilizace ranné hedvábné stezky, obchodní cesty, která spojovala Čínu se střední Assií, Afrikou a Evropou. Mnoho skupin putovalo po 6500 km dlouhé hedvábné stezce od bohatých obchodníků a náboženských poutníků, poučence a vědce, kteří si vyměňovali nápady a vytvářeli komplexní osvícenou kulturu všude, kde procházely. Trasa prošla mnoha změnami, ale její význam jako obchodní cesty slábl, když se mongolská říše v 13. století zroutila. Obchodníci poté upřednostňovali pro obchod s Čínou námořní cesty. Město došlo k úpadku a nakonec bylo úplně opuštěno. Gronští Vikingové. Kolem roku 985 našeho letopočtu podle islandských sák Erik Rudy vedl flotilu 25 člunů ke kolonizaci Gronska. Zde založil dvě kolonie, větší východní osadu a menší západní osadu. Tito Vikingové pásli kozy, ovce a dobytek, stavili kamenné kostely, které lze vidět dodnes a lovili Karibu i tuleně. Prosperující nebo alespoň přežívající stovky letich populace zde vzrostla na zhruba 5 000 lidí. V roce 1721 dorazila do Gronska misionářská výprava, která měla za cíl převést vikingy na protestantismus, avšak nenašla nic než ruiny. Archeologové zjistili, že západní osídlení selhlo kolem roku 1400 a že východní osídlení bylo o několik desiletí později také opuštěno. Počátek malé doby ledové ve 14. století byl téměř jistě přispívajícím faktorem, protože kvůli ledu byla plavba do Gronska nemožná. Díky této klimatické změně se také výrazně zkrátilo vegetační období na již tak velmi okrajových územích. Aby toho nebylo málo, zhroutil se trh s hlavním vývozním artiklem Vikingů z Gronska a kým byly Kly Mrožů. Nikdo však neví, co způsobilo poslední smrtelnou ránu. Někteří odborníci se domnívají, že se jednoduše zbalili a vrátili se na Island nebo do Skandinávie, zatímco jiní si myslí, že zemřeli hlady, podlehly černému moru nebo byli vyhubeni inuity, kteří do Gronska dorazili z Kanady kolem roku 1200. V každém případě Vikingové nebyli ve svém selhání zdaleka sami. V Goro podobně selhali nejméně tři další národy, včetně Dorsetu, který na krátkou dobu žil na ostrově jak s Vikingy, tak s Inuity. A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste zase o něco chytřejší. Schválně mi napište svůj názor, jestli vás něco napadá, proč tyto civilizace náhle zanikly. Nezapomeňte, dnešní neděli končí hlasování, jaké video byste si přáli. A pokud jste ještě nehlasovali a chtěli byste některé téma vidět, určitě mu dejte svůj hlas, třeba změníte pořadí. Každopádně já se na vás budu těšit ve středu, kdy pro vás budu mít připravené toto video. Mějte se zatím moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky. Oh.