Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Černá pyramida a tajemný podzemní labyrint. Dnešní díl je složený ze dvou částí dohromady. Obě se však týkají jednoho místa, které je naplněné záhadami a nezodpovězenými otázkami. V první části vám ukáži a povím o černé pyramidě a ve druhé o tajemném labyrint ukrytým v podzemí. Podle egyptologů měla být černá pyramida postavena za vlády Amenemeta I. A původně měla být styčena jako monumentální stavba, která svědčila o velkolepé majet státnosti faraona. Jak to tak vypadá, tak byla bohužel vyplněna a všechny její poklady byly ztraceny. Pyramida dostala své jméno podle svého tmavého rozpadajícího se vzhledu, který připomínal suťovou mohylu. Když archeologové začali s vykopávkami na místě, černá pyramida byla již v troskách. Jen málo lidí ví o její existenci dnes. I když černá pyramida není tak slavná jako velké pyramidy v Gíze, zůstává fascinující starověkou stavbou, která poskytuje cenné historické poznatky o staroveěkém Egyptě, nebo možná spíše lépe řečeno z doby ještě před Egyptem. Historickým paradoxem a problémem v celé egyptologie je, že v žádné z pyramid po celém Egyptě nebyl nalezen jediný faraon. A tak ani zde. Ačkoli údajně plánoval být pohřben uvnitř černé pyramidy se svou královnou, tak ani zde nebyl nalezen Amenhmed I. Údenně to bylo proto, že se vyskytly stavební problémy a on od stavebního projektu upustil. A nyní další paradox. Místo toho postavil novou pyramidu v Havaře poblíž Fajumu. A hádejte co? Ani zde nebyl tento faraon nalezen. O této pyramidě si budeme povídat ve druhé části dnešního dílu. Černá pyramida v Dašuru se stala místem posledního odpočinku pro některé královské ženy. Dodnes není známo, kdo je uvnitř černé pyramidy skutečně pohřben. Když v roce 1892 začaly vykopávky pyramidy v Dašů, archeologové učinili mnoho vzrušujících objevů. Mnoho kamenů z pyramidy bylo ukradeno a použito na stavbu domů ve vesnici a okolních oblastech. Některé ze zbývajících kamenů nalezených v okolí a uvnitř pyramidy však bylo opatřeny nápisy s lodními výjevy a podobnými obrázky a to stylem, který jasně ukazoval, že původně patřili mastabům Staré říše a bylo zřejmé, že stavitel černé pyramidy při stavbě této své rozsáhle těžil mezi staršími hrobkami pravděpodobně v Medumu nebo Dašuru. Černá pyramida byla původně vysoká přibližně 75 m a její základna měřela 105 na délku. Před vchodem do pyramidy se nacházely kolosální falešné dveře z červené žuly vysoké skoro 4 m s vyitými jmény a tituly amenemeta i. Muselo se jednat o podobný kámen, který měl být zřejmě původně umístěn do chrámu ve spojení s Žulovým oltářem. Falešné vchody byly ve starověkém Egyptě docela oblíbené. Podle starověkých egyptských vír vedly tyto záhadné dveře do podsvětí. V Egyptě falešné dveře znamenajy tak jako dveře K. umožňovaly průchody kap, což byl prvek duše. A tyto řezby byly typické v pohřebních chrámech a hrobkách starověkého Egypta z doby kolem třetí dynastie a chrámech Nové říše. V egyptských vírách měla duše tři částky, K, ba a ang. Tyto tři duchovní prvky našly útočiště v těle. Proto bylo nezbytné zachovat tělo po smrti neporušené a vybavit ho potřebnými věcmi pro život. K přežil smrt těla a mohlo přebývat v obrazu nebo soše osoby. Bylo svázáno s tělem a představovalo jeho vitální sílu. Když archeologové vstoupili na začátek vedoucí do komor, objevili několik hlubokých hrobových šach, z nichž jedna obsahovala jemně provedenou hlavu sochy vládce. Dodnes však nikdo nezjistil, jaké a stélu věnovanů prince jménem hapu také se neví o koho šlo a další jemně zbarvené blokové reliéfy znázorňující supa a jestřába s roztažnými křídly. Nejzajímavější nálezy byly učiněny ve spodní části černé pyramidy, kde vědci narazili na rozsáhlou síť podzemních chodeb. V těchto podzemních komorách našli sarkofágy a kanopy. Starvicí Egypťané věřili, že smrt je přechodem do jiné reality a srdce bylo ponecháno vždy uníst mumifikované mrtvoly pro použití v posmrtném životě. Kanopy byly rituální nádoby obsahující vnitřní orgány vyjmuté z těla zesnulého během mumifikace. Dále pak věci našli uvnitř královské komnaty Sarkofák, který byl sice dobře zachovalý, ale opět neobsahoval mumii faraona. Královnina část byla ve špatném stavu a byla vypleněna. Archeologové navíc objevili v podzemní části černé pyramidy další čtyři pohřbené komory. Věci se sice stále dohadují, komu patřili, ale realita je taková, že nikdo neví komu. Na vrcholu pyramidy měl být umístěn takzvaný pyramidon, špička z černé žuly nebo čegiče, která byla nalezena poblíž černé pyramidy. Na pyramidonu byla jména faraona a bohů, ale jméno boha Amona bylo záměrně vymazáno. To se pravděpodobně stalo o několik staletekí později za vlády kacírského faraona Achnatona, který prosazoval kult boha Atona. Otázka je, zda kdy vůbec byl pyramidon umístěn na vrcholu černé pyramidy. Někteří experti si myslí, že kvůli skvělému stavu, v jakém byl pyramidon nalezen, možná nikdy ani nebyl na vrcholu pyramidy usazen, protože stavba začala kolabovat ještě před jeho instalací. Jaký byl skutečný osud pyramidonu a proč byl tak důležitý, že se na něm prováděly náboženské úpravy i po stovkách let? Černá pyramida má nespočet chodeb a komor podzemí, které ještě možná nebyly všechny odkryty. Jaké starověké poklady se kdysi ukrývaly uvnitř, zůstane záhadou, protože toto zajímavé starověké naleziště bylo vyplněno z části a z druhé nebylo ještě dokonce vykopáno. V Egyptě není mnoho černých pyramid, ale v Gíze v minulosti mohla jedna existovat a pravděpodobně také existovala. O tom nevíte, že jo? Poslouchejte. Existenci čtvrté pyramidy v Gíze zdokumentoval dánský baratel Frederick Lis Norden, který žil v 18. století a zúčastnil se expedice do Egypta, která se konala na žádost dánského krále Kristiána vi. Norden rozhodně nebyl amatérský badatel. Byl to zkušený námořní kapitán, kartograf a archeologický badatel, který před svou návštěvu Egypta v roce 1737 cestoval do zemí jako Nizozemsko, Francie, Itálie a Malta, aby studoval opevnění. Když kapitán Norden dorazil do Egypta, zdokumentoval a zakreslil vše, co viděl a zažil, včetně faraunských památek, architektury, instalací a map. vytvořil více než 200 kzeb, které lze nalézt v jeho publikaci. Některé z jeho krezeb mátli moderní baratele. Proč kapitán Norden nakreslil čtvrtu pyramidu v Gíze? Sám Norden ve svých spisech uvedl toto. Cituji: "Jsou čtyři. Zaslouží si pozornost vědavců, i když jich v okolí může být sedm nebo osm. Ve srovnání s první nejsou ničím. Dvě pyramidy na severu jsou největší a mají kolmou stranu dlouhou 152 m. Další dve jsou mnohem menší, ale mají určitě zvláštnosti, které vedou k jejich zkoumání a obdivování. Konec citátů. Kapitán Norden uvedl, že vrchol straveké pyramidy byl při popisu čtvrté pyramidy významný. Napsal: "Zdálo se, že je to kámen černější než běžná žula. Existenci černé pyramidy v díze nebyla nikdy potvrzena, ale víme, že černá pyramida v Dašuru je skutečná, i když byla vyplněna. A nyní druhá část. Na začátku jsem zmínil, že amenemet třetí měl být umístěn v nové pyramidě, kterou si údajně dal postavit v Havaře poblíž Fajumu. Této pyramidě se nyní mnoho rozvádět nebudu. Důležité je, co bylo před ní. Jednalo se o labyrint a o tom vypráví jeden můj starší díl, který vám nyní pustím. V blízkosti starodávného egyptského města Fajum, zhruba 100 km jihozápadně od Káiry, je oblast známá jako Oáza Fajum. Údajně zde leží to, co zbylo z jednoho z nejrozsáhlejších a největších struktur starověkého Egypta. Tajemný ztracený labyrint. Říkám údajně, protože dosud to nebylo prokázáno. Fajum bývalo kdysi nazýváno jiným jménem a to krokodělo polis. A v případě, že vás to zajímá, tak ano, má to něco společného s krokodýly. Ve skutečnosti tam opravdu byly pravidelně uckýváni krokodýly, ale to je jiné téma na jiné video. Labyrint byl popsán mnoha starými spisovateli, jako byl třeba Herodetos, který hovořil o obrovské struktuře podobné chrámu se střechou z kamenných desek. Uvnitř bylo údajně 3 000 komor, z nichž polovina byla na zemi a polovina podzemí. Do podzemních komor byl údajně přístup prostřednictvím pyramidy, ale Herodotos dolů prý nešel a já se mu nedivím. Labyrint byl poctou skupině zvané 12 králů a je kategorizován jako ztracený, ale mnozí věří, že byl nalezen v 19. století. V roce 1889 objevil William Flinder Petrier obrovskou plošinu z opracovaného kamene o rozměrech 304 m na 244 m. Někteří se domnívají, že je to základ labyrintu, zatímco jiní si myslí, že je to jeho střecha. Když byl kámen naskenován i to, co je pod ním v roce 2008, zdálo se, že podzemí existuje síť labyrintového typu. Tým vedl doktor Zahy Havas. Oblast, kterou skenovali, byla na jih od havarské pyramidy Amanem II. Snímky odhalily svislé stěny o několika metrech tlusté, které byly spojeny, což ukazuje na několik uzavřených místností. To by znamenalo, že od dobota tento monumentální labyrint zůstal skrytý pod pouštním pískem Egypta. Herodotos také napsal, že labyrint byl na rohu nedaleké pyramidy, kterou dnes známe jako pyramidy Amenamta I. Tento dlouho ztracený labyrint je obrovský komplex obsahující hrobky králů, tajné komory, pasáže a hieroglyfy. Na těchto hieroglyfech jsou prý obsaženy veškeré znalosti starověkého Egypta. Minerální tajemník nejvyšší rady pro památky v Egyptě bohužel toto zjištění velmi rychle potlačil údajně kvůli národní bezpečnosti. Bohužel kvůli tomuto rozhodnutí labyrint zůstává nadále skrytý pod egyptskými písky i se všemi svými tajemstvími. Cokoli, co bylo obsaženo v této velké struktuře, bylo světu odepřeno. Ty samé zákazy totiž platí o vykopávkách kolem a pod Cfingou, kde se předpokládá, že existuje možná i chrám a tunely s artefakty uvnitř. Na konci dne si musíme položit otázku, kolik dalších a skvělých objevů je chráněno před světlem a proč. Proč egyptské úřady znemožní odkrýt labyrint i mnoho dalších důležitých a pozoruhodných objevů? Dokud se tohle nezmění, tak se pravdu nedozvíme. A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste zase o něco chytřejší. Taky doufám, že jste o tomto místě nebo možná o obou místech nevěděli. Napište do komentáře, co si o této černé pyramidě myslíte a nebo o labyrint. Kdo z vás ještě nemá odběr, klikněte na ikonu a dejte tam zvoneček, aby vás to vždycky upozornilo, když vyjde nové video. A já se budu těšit, že se spolu uvidíme a uslyšíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.