Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Měsíc, jaká tajemství skrývá proč má měsíc vliv na psychiku lidí? Měsíc náš nejbližší vesmírný soused. Odpradávna ho lidé pozorují a připisují mu tajemné síly. A právě otázka, zda má měsíc skutečně vliv na lidskou psychiku, zůstává dodnes zahalena tajemstvím. Existují historické záznamy, že během úplnku docházelo k většímu počtu podivných událostí, zločinů, sebevražd nebo duševních výkyvů. Dokonce i slovo lunatik je odvozeno z latinského luna měsíc. V dnešním díle se podíváme na tom, kde je skrytá pravda. Jedna z teorií říká, že měsíc může ovlivňovat naši mysl přes biologické rytmy. Podobně jako cirkadiální rytmus, ten 24hodinový cyklus, tedy řídí náš spánek a bdění, existuje i měsíční rytmus, který může ovlivňovat hormonální rovnováhu. Některé studie naznačují, že fáze měsíce mohou mít dopad na melatonin, hormon spánku a tím i na kvalitu našeho odpočinku. Jakmile se špatně vyspíme, může se to projevit na náladě, soustředění, ale i vnitřním napětí. Dalším faktorem může být samotné světlo úplnku. V přírodě bývá během úplnku velmi světlá noc, což když kdysi mohlo ovlivňovat chování zvířat a tím i člověka. Pokud v noci svítil měsíc, tak jasně, že probudil vaši smysly, mohlo to narušit spánek a nespavost může vést k podráždění, úzkosti nebo dokonce i halucinacím. Přesto mnoho věců samozřejmě tvrdí opak a tvrdí, že velkou roli hraje sugestce. Věci říkají, že pokud lidé věří, že úplněk způsobuje divné věci, jsou náchylnější tyto věci zaznamenávat a spojovat s měsícem. Psychologové tomu říkají kognitivní zkreslení. Mozek si spojuje události podle očekávání. Tento pohled ovšem vychází pouze z vědeckých předpokladů jisté teorie. Avšak jsou zde i jiné názory. Například u zdravotníků i policistů, kteří potvrzují, že během úplnku je něco jinak. Pohotovosti bývají plnější, výjezdy častější. Je to jen náhoda nebo v měsíci skutečně něco je? Ze své zkušenosti můžu potvrdit, že určitě ano. I když mi měsíc do ložnice nesvítí a ani nevím, zda je momentálně úplněk, tak v tu noc nemůžu prostě usnout. A když už po pár hodinách zaberu, tak se pořád budím. Ať už jde o biologii, světlo nebo nám dosud neznámou sílu měsíce, která prostupuje i zdi, tak je jisté, že měsíc stále ovlivňuje naši psychiku. Možná ne všem, ale mnoho z nás to prostě zažívá. Napište do komentáře, zda a co vám úplně způsobuje. Pojďme však na další otázku. Ta je k tomuto tématu docela dobře spjatá. Co způsobuje náměsíčnost a co se během ní děje? Náměsíčnost, odborně nazývaná somnambulisolismus, patří mezi nejzáhadnější poruchy spánku. Lidé během nich chodí, někdy mluví, vykonávají různé činnosti a přitom spí. Je to děsivé nejen pro okolí, ale i pro samotného člověka, který si po probuzení nic nepamatuje. Vědci si dnes myslí, že náměsíčnost není způsobena měsícem samotným, i když název to tak trochu naznačuje. Slovo lunatismus totiž pochází z dob, kdy lidé věřili, že za podivné noční chování může právě měsíc, zejména úplněk. Na druhou stranu je však mnoho lidí, včetně některých věců, kteří nesouhlasí s hlavním proudem. Největší a nejsilnější protiargument je vlastně měsíc sám o sobě. V praxi to je totiž tak, že člověk běžně trpící náměsíčností, i kdyby usnul během dne jako vždy, třeba po probělé noci, tak právě během dne tyto stavy prožívat. Jednoduše proto, že měsíc není na obloze. Pokud však je na obloze měsíc i přes den, tak ano, znovu se u něj náměsíčnost projeví. Ale co to vlastně způsobuje? Náměsíčnost se objevuje nejčastěji během hlubokého spánku, obvykle v první třetině noci. Tehdy je mozek ve fázi takzvaného nonrem spánku, tedy mimo fázi snění. Problém je, že během náměsíčnosti mozek zůstává částečně uspán, ale některé části, které ovládají pohyb, se částečně probudí. Výsledkem je, že člověk může vykonávat pohybové činnosti, aniž by byl plně přivědomý. Náměsíčnost častěji postihuje děti a dospívající, ale přesná procenta v porovnání s dospělými nejsou něikde k nalezení. Zajímavé je, že náměsíční lidé mohou dělat i složité věci, jako je oblékání, otevírání dveří nebo dokonce jízda autem. Jsou v jakémsi autopilotním režimu. Přestože mají otevřené oči a vypadají vzhůru, jejich vědomí spí. Někdy mluví zmateně, ale někdy úplně mlčí. Pokusíte-li se je probudit, často se vyděsí, protože netuší, co se děje. V minulosti byla náměsíčnost považována za posednutí zlými duchy nebo duchovní jev. Vědci stále tvrdí, že jde o neurologickou poruchu spánku, ale i přes veškeré vědecké poznatky zůstává plná záhad. Proč někteří lidé během náměsíčnosti dělají běžné věci, zatímco jiní si vylezou z okna nebo se pokusí utíkat před neexistujícím nebezpečím? A je k tomu spojená ještě jedna záhada. Proč si mozek vůbec nedokáže tuto čnost zapamatovat? Kdo ví, možná je to forma ochrany vědomí. Možná je to pozůstatek pradávných mechanismů, které nám umožňovaly přežít i během spánku. Jedno je jisté. Náměsíčnost ukazuje, že hranice mezi spánkem a vděním není tak jasná, jak jsme si doposud mysleli. A ještě mám pro vás jedno zajímavé téma spojené s měsícem. Jak je možné, že tak malá planetka způsobuje příliv a odliv? Na první pohled je to až neuvěřitelné. malý kus skály ve vesmíru měsíc a přesto dokáže pohybovat celými oceány. Jak je to možné a proč to dělá? Odpověď se podle věců skrývá v gravitační síle. Všechny objekty ve vesmíru se navzájem přitahují. I měsíc přitahuje zemi a především vodu na jejím povrchu. Gravitační síla měsíce táhne vodu směrem k sobě. Tím vzniká vyboulení oceánu na straně převrácené k měsíci a tomu říkáme příliv. Ale co je ještě podivnější, další příliv vzniká i na opačné straně Země. Proč? Protože zemi a vodu táhne měsíc různě silně. Zemi samotnou táhne měsíc o něco silněji než vodu na opačné straně. K ní vzniká druhé vyboulení a tedy i druhý příliv. Každý den tak dochází ke dvěma přílivům a dvěma odlivům. Je to pravidelný rytmus, který se řídí pohybem měsíce kolem Země. Ale jak je to možné? Vždyť země je 81 krát těžší než měsíc. A jak tedy dokáže hýbat tak obrovským množstvím vody? Síma měsíce není obrovská, ale působí na celé oceány, které jsou tekuté a tedy snadněji ovlivnitelné. Pevnina se pravda příliš nepohne, ale voda ano. Navíc voda reaguje zpožděně. Příliv přichází trochu po tom, co měsíc projde nad hlavou, což celý jev ještě více komplikuje. A není to jen měsíc. I slunce má vliv na příliv. Když se měsíc a slunce dostanou do jedné linie, například při úplnku nebo novu, jejich gravitační síly sečtou a vzniká takzvaný skočný příliv. Je to ten nejsilnější. Když jsou kolmo k sobě, vzniká takzvaný hluchý příliv, který je slabší. Ať už jde tedy o hladiny oceánů nebo rytmus života, měsíc nás ovlivňuje každý den tiše a vytrvale. A právě v tom je jeho záhada, jak může být tak malý a přesto tak mocný? Napište do komentáře, co si o měsíci a jeho záhadách myslíte. Rád si to přečtu a zároveň tak budete sdílet své názory s komunitou. Já věřím, že se o tom jistě rádi pobavíte. Každopádně pro dnešek to bylo vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo. Pokud ano, dejte mu like a sdílejte ho se svými přáteli, protože tento kanál se potřebuje ještě rozvíjet. Kdo ještě nemáte odběr, klikněte na něj a dejte i ikonu zvonečku, aby vás to vždy upozornilo, když vyjde nové video. Já se budu těšit, že se uvidíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky. H