Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Největší záhady světa. Důkazy přinesli ztracení průzkumníci starověkých tajemství. Minulý víkend jsem nevydal video z jednoho prostého důvodu. Připravil jsem pro vás něco opravdu velikého. Nebudu vám sice na začátku prozrazovat, o čem to je, ale věřte mi, zklamaní určitě nebudete. Opravdu to, co se mi podařilo najít, je jedna z největších záhad lidské historie. Naše cesta se nyní přesouvá do rozlehlých oblastí deštních pralesů, které se nacházejí v severních končinách Jižní Ameriky. Anské džungle jsou prostředím, které nelze přirovnat k jinému žádnému místu na zemi a vysoko v rozeklaných horách v oblastech, jako je Matogroso v Brazílii patří džungle k nejhustším a nejneúprosnějším na světě. Velký badatel Peresi Fset nazval tuto oblast střechou světa a měl jistě pravdu. Vysoko v hustě zalesněných horách se ani teď nenacházejí žádná města, silnice a kam až dohlédnete, je jen souvislá zvlněná pokrývka husté zelené džungle. Občas přerušovaná rozeklanými horskými vrcholy stoupajícími k nebi a klikatícími se řekami, v níž se prohánějí piraně a obroští krokodýly. Hustá džungle mezi nimi je osídlena nespočtem druhů hmyzu, obrovskými pavouky, opicemi a dalšími děsivými predátory, černými pantery a obřími anakondami, největšími a nejobávanějšími hady na světě. Je to místo, kde vlhký lesní vzduch sám o sobě žije s nejrůznějšími skrytými a dosud neznámými chemickými sloučeninami. V těchto odlehlých oblastech stále žijí primitivní kmeny a je téměř jisté, že některé oblasti, které nejsou probádány, mohou být ještě obývány dalšími jinými kmeny, které jsou dosud neznámé. Když se v roce 1925 v oblasti ztratil neohrožený Persi FSET, všechny velké metropolitní noviny na celém světě oznámili. Zmizení expedice organizované plukovníkem Persy Harrison Forsetem v tajemné oblasti Mato Grosso v srdci Brazílie při hledání ztraceného města. O tomto městě a o výpravě jsem dělal video a pokud budete chtít, tak odkaz dám do popisu dnešního dílu. Ale o záhadném ztraceném městě plném zlata si dnes povídat nebudeme. Půtavý příběh plukovníka Fseta a jeho hledání ztracených měst, o jejž existenci si byl tak jistý, by sám o sobě zaplnil mnoho knih. O tom není pochyb. Jeho hledání a cesta začala, když slyšel tajemný příběh o muži jménem Diego Alvarez. Alvarez byl portugalský mořeplavec, který se zřejmě dostal k jeho americkým břehům několik let po jejich objevení a po ztroskotání jeho lodi. S námahu se dostal na břeh v Peru a poté začal život naplněný vším, co byste našli v dobrém dobrodužném příběhu. Příběh vypráví o přežití v divokých džunglích, zajetí kanibali, odvážných útěcích a troufalých dobrodružstvích v pohádkově bohatých zlatých a stříbrných dolech, které hluboko v hustých džunglích ostře střežili nepřátelští indiáni. Alvarez toto místo pojmenoval ztracené doly Muribec. FSET nalezl v Ru Dežanu starý dokument datovaný rokem 1753, který hovoří o Alvarezovi a vypráví o tom, jak se jiný muž zdánlivě neznámého původu, kterého Foset jmenuje jako Francesco Raposo, se v té době rozhodl pokusit se najít bohaté doly, o kterých Alvarez mluvil. Jenže podle Raposa žádné takové dol nenalezlo. Místo toho po výstupu úzkým průsmykem na obtížně dostupnou horu, on a jeho muži našli hluboko v Amazonii ukryté obrovské město vzdalené asi 6 km daleko od úpatí této hory. Raposo uvedl, že toto starobilé a nyní neobydlené město se nacházelo v oblasti známé jako Ceradoronkador, což pravděpodobně v překladu znamená chvějící se hora. Ta měla být poblíž řeky Riokingu v severovýchodní Brazílii. Raposo popsal město jako velmi rozlehlé a vykazující důkazy o tom, že v něm kdysi žili vysoce civilizovaní lidé. Zmínil náměstí. Mnoho kyklopských ruin, budovy, které jsou stále částečně zastřeženy kamennými deskami, kamenné oblouky, sloupy a sochy. Mnohé z rapusových popisů jsou poměrně podrobné a zní také nápadně povědomě v porovnání s jinými májskými ruinami, které byly od té doby nalezeny a o kterých v roce 1753 zjevně nemohl nic vědět. To dodává příběhu velkou důvěryhodnost a také do značné míry popisuje Fosetovo vyprávění o jeho dosud hledaném ztraceném městě, městu, které Foset označoval pouze jako Z. O něco později se Foset sám stal vlastníkem velmi neobvyklé kamenné modly s podivnými nápisy v neznámém jazyce, které dosud nebyly přeloženy. Řekl, že modla generovala elektrický proud, který procházel paží osoby, která ji držela. Nakonec věřil tomu, že tato modla souvisí se ztracenými městy, které hledal a s městy, o kterých také pevně věřil, že mají nějaký vztah k legendární zemi Atlantidě. Tuto kamennou modlu popisuje ve své knize. Cituji: "Mám k dispozici sochu vysokou asi 25 cm vyřezanou z kusu černého čediče. Představuje postavu s plaketou na hrudi s vyrytým nápisem několika znaků a kolem kotníku s podobně vyrytým páskem. Dal mi sir Rider Huggard, který ji získal z Brazílie a já pevně věřím, že pochází z jednoho z těchto ztracených měst. Tato kamenná socha má zvláštní vlastnost, kterou pocítí každý, kdo ji drží v ruce. Je to jako by po paži protékal elektrický proud a je tak silný, že někteří lidé byli nuceni ji odložit. Proč tomu tak je, nevím. Odborníci z britského muzea mi o původu modly nedokázali nic říct. Konec citátu. Černá čedičová soška, o které Foset mluvil, je stále zdrojem úžasů a obrovských debat. Dosud nebyl rozluštěn ani nápis na plaketě, kterou postava drží, ani nápis na kotníkových páscích. Během svých rozsáhlých a velmi dobře zdokumentovaných výzkumů Foset objevil mnoho dalších podivných a neobvyklých věcí. Na jedné ze svých jihoamerických cest žil mezi kmenem bílých indiánů známých jako Tapujové a popsal je takto. Cituji: "Kmen Tapuja je stejně světlý jako Angličané a mají malé a jemné ruce a nohy. Jeho kniha také vypráví o dalším amazonském kmeni, který měl zrzavé vlasy a také světlou pleť. Na jedné expedici mu místní indiáni vyprávěli o jeskyni plné značek nebo petroglyfů v neznámém jazyce, které existují ve Villa Rise a také slyšel mnoho dalších příběhů o ztracených městech hluboko v džungli. Jeden příběh zaznamenaný v rukopisné podobě jezuickými misionáři v 18. století vyprávěl, že v džunglích Kubajba, v Brazílii, někde v oblasti Mato Grosso se zjevně nacházejí podivná jasná světla, která nevydávají žádné teplo a která podle indiánů hoří nepřetržitě a zcela bez povšimnutí po mnoho generací a dodnes hoří v ruinách nyní neobydlených a dávno mrtvých měst. Foset tvrdí, že tato světla také kdysi sám z dálky viděl. Občas se v historických záznamech popisuje, že právě taková věčná studená světelná energie byla nalezena také ve starověkých římských a egyptských hrobkách a v oblastech Tibetu a Indie. Výroba takového věčného zdroje studeného světla přesahuje naši současnou úroveň technologie a pro moderní vědu stále zůstává záhadou. Plukovník FET poprvé slyšel tyto podivné příběhy nějakou dobu poté, co přijal svou první geodetickou smlouvu. Dokud se o nich nedozvěděl, jeho jihoamerické expedice se zcela zaměřovaly na stavební a inženýrské práce, ačkoli i při plnění svých každodenních úkolů si nadále choval svůj živý zájem o prales. Během svých průzkumů si také dělal velké množství poznámek s podrobnými pozorováními o všem, co viděl, zejména o způsobech života bílých osadníků, lesních indiánů a lesní divoké zvěři, což vše je podrobně zaznamenáno v jeho knize. Poté, co se však FSET seznámil s příběhem Franiska Rapusa, se jeho pozornost a zájmy začaly přesouvat od čistého inženýrství spíše k průzkumným a objevitelským výpravám. A nyní přichází na řadu opravdová mega záhada, o které jsem mluvil na začátku, na kterou jste všichni čekali a která by mohla zodpovědět jedny z největších otázek naší historie. Doufám, že sedíte, protože tohle je něco, co posadilo i mě. Na jednom místě ve svých denicích zaznamenal pozoruhodný rozhovor s jiným badatelem o neobvyklém lesním ptákovi, který hnízdil v dokonale kulatých dírách skalních útesů. Muž ve skutečnosti strávil 25 let v pralesích s místními domoroci a řekl k tomu toto. Cituji: "Díry si ti ptáci dělají sami. Mnohokrát jsem viděl, jak to dělají. Sledoval jsem je, ano a viděl jsem je, jak přilétají k útesu s nějakým listím v zobácích a drží se skály jako datly stromu, zatímco krouživými pohyby tři o povrch. Pak odletěli, vrátili se s dalším listím a pokračovali v tření. Po třech nebo čtyřech opakováních listí upustili a začali do daného místa klovat svými ostrými zobáky. A to je ta úžasná část. Brzy se v kameni otevřel kulatý otvor. Plukovník Folcet se ho tehdy zeptal:„Chcete říci, že ptačí zobáky dokáží proniknout pevnou skálou?" Batel na to odpověděl: "Ne, nemyslím si, že ten pták dokáže z obákem rozdrtit pevnou skálu. Věřím stejně jako každý, kdo je pozoroval, že tito ptáci znají listí se šťávou, která dokáže změkčit skálu, až bude jako mokrá hlína." Muž pokračoval osobním příběhem o svém synovci. Ten při své cestě prošel hustým křovím do nedalekého tábora, aby si vyzvedl svého koně, který kulhal a byl tam dočasně ponechán. Když tam dorazil, všiml si, že jeho novomexické ostruhy byly něčím téměř úplně sežrány. Majitel tábora se ho zeptal, jestli prošel určitou oblastí pokrytou rostlinu vysokou asi 30 cm s tmavě načervenalými listy. Mladík řekl, že prošel širokou oblastí, která byla takovými rostlinami zcela pokrytá. To je ono, řekli. To ti přece doslova roztavilo ostruhy. To je látka, kterou inkové používali k tvarování kamenů. Šťáva změkčí kámen, až bude jako pasta. Musíš mi ukázat, kde jsi ty rostliny našel. Ale když se vrátili po mladíkových stopách, zabloudili a nemohli je najít. Konec citátu. Fetovu příběhu o těchto ptácích je také zajímavá poznámka pod čarou, která mu dodává další důvěryhodnost, abychom to neměli z jediného zdroje. Jiný muž, který byl členem peruánské expedice Jale, jež v roce 1911 objevila Makchu Pikchu, si ve svých poznánkách zapsal tento podivný příběh. Cituji, poslouchejte dobře. Před několika lety, když jsem pracoval v hornickém táboře Kero de Pasco, místo ležící 4400 m nadmořské výšce v Andách Středního Peru, i jsem se jednu neděli s dalšími gringy vydal navštívit staré hroby inků, nebo možná spíše těch, kteří zde byli před inky, abychom zjistili, jestli bychom nenašli něco hodnotného. Vzali jsme si s sebou jídlo a samozřejmě i pár lahví piska a pivo. No a Peona Čola, aby nám pomohl kopat. No když jsme dorazili na pohřebiště, dali jsme si oběd a pak jsme začali otevírat hroby, které se zdály být nedotčené. Pracovali jsme tvrdě a občas jsme si začli napít. Sám nepiju, ale ostatní ano. Hlavně jeden chlapík, který do sebe nal příliš mnoho piska a měl sklony k hluku. Když jsme kopali dál, našli jsme jen hliněnou nádobu o objemu asi litru a uvnitř tekutinu. Sadím se, že je to číča, řekl ten hlučný. Zkusíme to a uvidíme, co pili Inkové. Asi nás otráví, když to uděláme, poznamenal další. Tak víš co? Zkusíme to na tom Peonovi. Odstranili z hrdla nádoby, pečeť a zádku. přičíchli k obsahu a zavolali si k sobě toho peona. "Napij se téhle čiči," nařídil opilec. Peon vzal sklinici, zaváhal a pak s výrazem strachu, který se mu rozláři, ji vrazil opilci do rukou a ustoupil. "Ne, ne, pane," zamumlal.„ To ne, to není čiča. Otočil se a zmizel. Opilec postavil sklenici na plochý kámen a vydal se ho pronásledovat.„Pojďte, hoši, chyťte ho," křičel. Chytili toho ubohého muže, odvlekli ho zpět a přikázali mu, aby vypil obsah sklenice. Peon se zuřivě bránil a pak došlo k malé rvačce. Sklenice se převrátila a rozbila. Její obsah na skále utvořil louži. Pak se Pe osvobodil a dal se na útěk. Všichni se zasmáli. Byl to velký vtip, ale z cvičení dostali žízeň a tak šli k pytli, kde ležely lahve piva. Asi o 10 minut později jsem se sklonil nad skálu a hledabile prozkoumal kaluš rozlité tekutiny. Už to nebyla tekutina, celá skvrna, kde to bylo a skála pod ní byly měkké jako mokrý cement. Bylo to jako by se kámen roztavil jako vosk vlivem tepla. Vedoucí expedice do Machu Picchu Ham Bingem také vypráví podobný příběh, který mu vyprávěli domorodci o tom, jak se okraje velkých kamenů třely šťávou z určité rostliny, čímž se změkčily do podoby hlíny a vytvořily se dokonalé spojení. Možnost, že taková rostlina existuje, není vůbec nereálná. V povodí Amazonky stále existuje nespočet neobjevených druhů. Bohužel však kvůli rychlému tempu odlesňování, ke kterému teď dochází, nám na její nalezení možná rychle dochází čas. Sám Bergham tomuto příběhu nikdy moc nevěřil, protože si nikdy nedokázal představit, jak by se tak obrovské kameny vůbec mohly zvednout, aby došlo k takovému tření hran, natož aby se umístily na své místo ve zdi. Místní legendy vždy tvrdily, že tento úkol provedli obři a sám Bingham poznamenal, že to v tomto případě tak mohlo být. Dnešní díl musím ukončit, ale nebuďte smutní, mám toho ještě mnohem víc. Proto se můžete těšit na další pokračování. Každopádně za dnešek je to všechno. Připravte se na příště, kdy se dozvíte zbytek celého příběhu a do té doby já se budu těšit, že se spolu uvidíme. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.