Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Největší záhady světa. Starověcí uměli rozpustit kámen. Dnešní díl je pokračování toho předchozího, takže kdo z vás jej neviděl, určitě doporučuju se na něj podívat. Schopnost změkčit kámen by jistě do značné míry vysvětlilo unikátní kamenické zdivo nalezené v takzvaných májských stavbách. Než se této myšlence zasmějete jako absurdní, uvědomte si, že mnoho gigantických kamenů ve skutečnosti nese velmi neobvyklé znaky, které by se daly snadno vysvětlit opracováním povrchu, dokud byl ještě měkký. Je třeba si také uvědomit, že mnoho kamenů použitých v těchto stavbách je skutečně obrovských, některé vysoké až 3 m a s využitím našich současných znalostí je prakticky nemožné je na místo umístit. A nezapomeňte, že některé kameny, jako například tento slavný v Kusku, mají až 12 dokonale padnoucích úhlů a to jsou jen ty, které jsou viditelné na čelní straně. Pod čelní stranou jsou také dokonalé zadní a boční částky. Ve skutečnosti tak dokonalé, že se mezi spáry nevejde žiletka a je to stejné po celé zdi na každém kamenném bloku. Vezměte si tuto skutečnost při pohledu na zeď Saxahyuamanu. Kromě toho, že z dálky připomíná zeď z šedé modeliny, je taková přesnost zatím nemožná pomocí jakéhokoliv řezného nástroje. A i kdyby bylo možné kameny s takovou přesností řezat, jak by je pak bylo možné umístit na místo? Pravděpodobně, pokud by byly otesány a poté umístěny do zdí, proces by se pak také mnohokrát opakoval pro každý blok, aby se provedly jemné úpravy úhlů, aby se dosáhlo absolutní přesnosti v každém bloku. Taková metoda je nejen nepravděpodobná, ale přímo nemožná. A proto je logické, že zřejmým a poněkud znepokojivým vysvětlením je, že spojovací hrany jednoduše nebyly ořezány v žádném konvenčním stylu, jak si v někteří věci myslí. Ví se, že kameny byly ve skutečnosti těženy a přepravovány na místo, protože byly nalezeny lomy, ze kterých pocházeli. Ale jak byly opracovány k takové dokonalosti a poté přepraveny na místo, které se nachází 4 km nad mořem a jakým způsobem byly spoje následně zdokonalovány? Když se člověk podívá na tyto májské stavby, rozhodně vypadají jako zeď z tuhlé hlíny. Pojďme se znovu podívat na zť v Saksahuamanu. Zdá se nesmírně zvláštní a také velmi nepravděpodobné, že si stavitelé dali takovou neuvěřitelnou práci, aby se ujistili, že kameny do sebe zapadají s naprosto absurdní mírou dokonalosti a přitom použili ty nejsložitější tvary, jaké si jen umíte představit. Jen aby pak nechali viditelnou stranu zdi prakticky pokrytou nesčetnými nedokonalostmi. Díky nimž vypadá hrubě a nedokončeně. Upřímně řečeno, to je samo o sobě dostatečně zajímavý bod. Ale co vyplyne z ještě bližšího zkoumání některých z těchto nedokonalostí na zdech? V peruánském olantantajibu se nachází část velké zdi, která má velmi neobvyklé a velmi výmluvné značky. Všimněte si ploché části poblíž horní části kamené, která je vyznačena vpravo a dlouhých škrabanců na kameni, které jsou vyznačeny vlevo. Tyto značky prostě nevypadají jako by byly do zdi úmyslně vytesány. Jiná část zdi Saxahyuamanu, která nese na svém povrchu řadu podivných škrabanců a promáčklin, vypadá velmi podobně jako stopy po nástrojích. Je zajímavé, že pokud píchnete do kusu měkké hlíny nebo nestvrdlého cementu koncem prkna a necháte ho zaschnout, můžete vytvořit stopy a promáčkliny, které vypadají přesně jako tyto. Kamenné práce v Olantan TaiBu jsou úchvatné a ani kombinací všech našich pokročilých laserových a počítačových systémů, ani shromážděním veškeré technologie, kterou jsme dokázali vyvinout, bychom se ani zdaleka nepřiblížili k dosažení toho, co bylo dosaženo při stavbě těchto megalitů starověku. Změkčení kamenů se zdá být jediným logickým vysvětlením toho, jak byly tyto zdi postaveny. Je to jediná věc, která dokáže adekvátně vysvětlit přesné usazení kamenů, které se pak pod svou vlastní vahou přirozeně těsně usadily a snadno vytvořili dokonalý spoj mezer. Na jiné části zívantbo si můžete všimnout malých zákových prvků vyčnívajících ze spodní částky každého výplňového kamene mezi těmi většími. Obecně věci hlavního porodu věří, že výstupky nalezené na kamenech v těchto zdech sloužily k přivazování lan pro manipulaci. Bohužel pro tuto teorii mají výstupky zcela nedostatečnou velikost nebo tvar a jsou příliš náhodně umístěny, aby byly účinné pro ukotvení lan. Někdy se jim říká také kamenné knoflíky a jak jistě všichni víte, nacházejí se po celém světě na těchto obrovských kamenech. Tuto shodu také věci nedokáží vysvětlit a zmiňoval jsem to již v několika starších videích. V podstatě nikdo dostatečně nevysvětlil, jak lidé starověku stavěli tyto stavby, nebo dokonce proč by si proboha mysleli, že je nutné vynaložit tolik úsilí. Víme jen, že to udělali, protože stavby tam jsou a stále se vzpírají naší analýze. Archeologické a zdokumentované důkazy naznačují, že skuteční stavitelé těchto neuvěřitelných megalitických pevností mohou ve skutečnosti pocházet z období dávno předtím, než tuto oblast osídlili Májové, až do doby, kdy dominantní rasou byli olmékové. Existují také další důkazy, které naznačí, že skutečný účel těchto staveb mohl být mnohem hlubší než jen chrámy nebo pevnosti. Například zde se jedná o obzvláště záhadný kámen ze zdi Olantanbo. Přestože je povrch kamene poměrně drsný a mohl být klidně otesán, je velmi obtížné vysvětlit klikatý vzor na jeho povrchu. I když je pravda, že vzor schodiště je motivem společným pro mnoho májských staveb, všimněte si, jak spodní část spodního klikatého vzoru vypadá, jako by mírně vyčívala a prohýbala se. Zdá se docela nepravděpodobné a poněkud nerozumné si myslet, že by něco takového bylo úmyslně vytesáno do povrchu zdi. Jiné částky vypadají jako by byly přibity bloky nebo protlačeny konci klacků, když byl materiál ještě měkký a stačí se podívat na úzké výplňové kameny mezi velkými deskami. Je zřejmé, že starověcí lidé skutečně znali způsob, jak změkčit kámen. Zdá se, že je to jediná možnost. Jak jinak by to mohli udělat? Místní legendy opakovaně tvrdí, že zdi byly postaveny obry, bohy, kteří kameny vztyčili během jediné noci. [Hudba] Legendy také vypráví o tom, jak se okraje kamenů třely šťávou ze speciální rostliny, která změkčila kámen jako hlínu a tím zdokonalila spoj. Myslet si, že jen proto, že jsme dosud nenašli malou karmínovou rostlinu, o které mluvil FET, v nesčetných neznámých druzích, které dosud nebyly objeveny v amazonském pralese, rozhodně to neznamená, že taková rostina neexistuje. Myslet si, že něco neexistuje jen proto, že to dosud nebylo nalezeno, by bylo naprosto šílené. S takovým přístupem bychom nikdy neobjevili elektřinu a jiné věci. Jednou z nejhorších věcí v celém dilematu je však to, že čas se rychle krátí. Možná už žádnou takovou rostlinu nikdy nenajdeme. Ne teď, když hlavní povodí Amazonky zničili americké ropné zájmy a zbývající lesy jsou stále ničeny tempem nejméně tří fotbalových hřišť za den. Je to skoro jako by se snažili zajistit, aby byly zničeny všechny důkazy o něčem takovém. Ale člověk by nikdy neměl připisovat čin zlé vůli, když je lze adekvátně vysvětlit hloupostí. I když člověk vezme v úvahu jednání, motivy a postoje moderních vlád, bohužel obvykle platí to první. Taková rostlina se již mohla stát obětí průmyslu navždy ztracenou v technologické krizi. A nyní dobře poslouchejte, myslím, že budete překvapení. Díky jednomu pozorodnému muži to možná ani nebudeme muset najít. Nedávné objevy a práce dokora Josepha Davidovice z geopolmerního institutu přinesli pozorodné poznatky o procesech, které starověcí lidé mohli používat ke stavbě těchto úžasných pevností. Je naprosto skvělé, že nedávný etnologický objev skutečně ukázal, že dokonce někteří čarodějové tradice Huanka pozoruhodně nepoužívají při výrobě malých kamenných předmětů žádné nástroje. Ve skutečnosti stále používají chemický roztok vyrobený z rostlinných extraktů k změkčení kamenného materiálu. Podle doktora Davidovice na mezinárodním sympózium pro archeometrii řekl toto citoji. Výchozí kamenný materiál silikát nebo silikohitan se rozpustí v organických extraktech a viskózní kaše se poté nalije do formy, kde stvrdne. Po zvládnutí této techniky lze rozpouštěním horniny vyrobit jakýsi druh cementu a sochy, které mohly být vyrobeny technikou předindské huanky, rozpouštěním a následním stuhnutí, bylo zjištěno, že kámen obsahuje navíc oxalát vápenatý. Konec citátu. Trojce světově známých vědců společně s Davidovicem poté navrhli hypotézu, že velké kameny nalezené v májských pevnostech a památnících byly ve skutečnosti umělé a byly zhlukovány s pojivem poté, co byly určité horniny pomalu rozmělněny. Tato myšlenka velmi dobře odpovídá vzhledu zdí a je také v naprostém souladu s místními legendami a tradicemi, jako jsou ty, které byly vyprávěny Fetovi. A aby to dokázali, pak tito tři vědci na sympóziu dokonce předložili skutečné vzorky kamene, které se rozpustily a znovu stuhly v jeden celek. Zde je část této přednášky, cituji. Představujeme zde první výsledky o rostlinných extraktech. rozpuštění nebogaci hornin obsahujících uhličitan vápenatý. Tento proces věci nazvali biotoling. Tool je v podstatě v překladu nářadí. Byla studována proveditelnost chemického zpracování uhličitanu vápenatého s různými karboxylovými kyselinami nacházejícími se v rostlinách, například kyselina octová, šťavelová a citronová. Velkým překvapením bylo objevení velmi starých zmínek o jejich použití již od neolitu. Pro opracování materiálu, které jsou velmi tvrdé, ale snadno na ně působí kyseliny a jsou pak měkké jako křída. Například basreliev z hrobky v sakaře tak ukazuje vydlabávání vás z egyptského alabastru kapalinou obsaženou ve vodním měchu nebo nádobě. Zajímavým experimentem bylo porovnat techniku biotulinku s tvarováním otvoru pomocí ocelového nástroje a technikou křemeného písku doporučovanou prehistoriky neboli věci hlavního proudu. Jak jistě víte, každý otvor vzniklý oděrem písku má drsné stěny, zatímco biotooling poskytuje hladký povrch. Konec citátu. Dnes už není téměř pochyb o tom, jak starověcí tyto neuvěřitelné stavby skutečně postavili a změkčení nebo snad roztavení kamene bylo vždy jediným možným vysvětlením. Starověcí byli skutečně schopni produkovat velké množství kyselin, které doktor Davidovic používal ve svých experimentech z mnoha rostlin, které byly v této oblasti v dávné minulosti zcela běžné. Mezi tyto rostliny patří ovoce, brambory, kukuřice, rebarbora, šťovík, agáve americká, opuncie, fíkus a česnek, abych jmenoval alespoň některé. Opět platí, že nejjednodušší a nejpravděpodobnější vysvětlení je obvykle správné, ale všechny tyto znalosti stále neodpovídají na základní otázky. Kdo vlastně postavil tyto stavby a proč? A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám tento dvoj díl líbil. Pokud ano, dejte mu like, sdílejte to se svými přáteli a nezapomeňte napsat do komentáře, co si o tomto biotolinku neboli rozmělňování kamene pomocí rostlin myslíte. Já se na vás budu těšit, že se spolu uvidíme a uslyšíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.