Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje egyptská kniha kouzel a kletba faraona Tabnita. V tomto dokumentu jsem si pro vás připravil dvě záhady. V první se dozvíte, co bylo napsáno v knize kouzel ve starovekém Egyptě. V druhé části vám povím o záhadné mumii, která ležela v sarkofágu, na kterém byla napsána kletba. Starověké tajemství egyptské knihy kouzel. Stejně jako v mnohých starých kulturách hrály kouzla a sny v životě Egypťanů významnou roli. S pomocí snů bylo možné předpovídat budoucnost a kouzla mohla být použita proti nepříteli, léčit nemoci a řešit nejrůznější každodenní problémy. Například byl nalezen starvěký egyptský snář, pojmenovaný hieraktický papyrus, který pravděpodobně pochází z rané vlády Ramese II, což bylo 1279 až 1213 před naším letopočtem. Sny byly považovány za božské předpovědi budoucnosti. Byly to zprávy od Bohů, které mohly předpovídat hrozící katastrofy nebo naopak štěstí. Proto bylo pochopení významu snů důležitou součástí kultury. To byly ovšem sny, ale takové studium starvěkých kouzel je mnohem více fascinujícím tématem. V roce 1981 zakoupila Australská univerzita od vídenského obchodníka se starožitnostmi Kodex vázaný v pergamenu. Vědci úspěšně rozluštili prastarý egyptský kodex až v dnešní době a zjistili, že je to kniha kouzel. Ale stále existuje mnoho nezodpovězených otázek. Nejenže neznáme původní stáří textu, které bylo pravděpodobně na tuto knihu pouze opsáno, ani skutečný původ knihy. Identita záhadné božské postavy jménem Baktihota, která je v knize zmíněna, je také zahlen tajemstvím. Nevíme ani, kdo byl majitelem knihy. Jak daleko sahá její původ, je méně známo, ale pravděpodobně se zdá, že pochází z horního Egypta. Je totiž napsána v egyptském koptském jazyce. Nyní se dva australští profesoři důkladně zabývali jejími 20 stránkami a popsali jako příručku pro praktikování rituálů. Tito profesoři z Australské univerzity, kteří kodex rozluštili, ve své vlastní knize nazvané Kopská příručka rituální síly, vysvětlují, co přesně zde nalezli. Autoři píš toto, cituji. Jedná se o kompletní 20 stránkový pergamenový kodex obsahující příručku pro rituální praktiky. Na začátku knihy se nachází dlouhá série invokací, které vrcholí kresbami a slovy moci. Následuje řada receptů a 27 kouzel k vyléčení démonického posednutí, posedlosti duchy a různých neduhů, účinků magie nebo k dosažení úspěchu v lásce a podnikání. Konec citátu. Velmi zajímavá je skutečnost, že kodex také obsahuje řadu invokací odkazujících na Ježíše Krista. Některá z invokací se zdají být spojeny se setiány, což byla gnostická sekta z římské éry. Jak název napovídá, Setiané se považovali za semeno Seta, třetího syna Adama a Evy. Setovo semeno byla část lidstva, která přijala gnózi a proto měla jiný osud než potomci Kaina a Ábela. Také se označovali za generaci seta nebo nehybný rod. Církevní vůdci považovali setiány za kacíře a v době, kdy byla kniha napsána, byli téměř vyhlazeni. Autoři se domnívají, že příručka by mohla být přechodným textem vytvořeným předtím, než byla všechna setijská kouzla zlikvidována. Je možné, že kouzla původně pocházela ze samotných knih, ale později byla sloučena a vytvořila jediný nástroj rituální moci. Na začátku kodexu se můžeme dočíst o božské postavě jménem Bakotia, jak jsem již zmínil, jejíž identita je podle badatelů záhadou. Řádky z ní takto, cituji: "Děkuji ti a vzývám tě, Baktioto, veliký, který je velmi důvěryhodný. Ten, který je pánem nad 40 a druhy hadů." Konec citátu. Australští profesoři Ched a Grandner na konferenci před vydáním své knihy o kodexu řekli: "Baktiota je ambivalentní postava, je to velká mocnost a vládce sil v hmotné říši." Konec citátu. Ambivientní postava je taková, u které jsou kladné i záporné rysy smíšené nebo nejednoznačné. Není jasné, jestli je dobrá nebo špatná. často vzbuzuje rozporuplné pocity, obdivor, soucit i nedůvěru. Zůstává neznáme, kdo kodex používal. Neexistují žádné důkazy o tom, že by knihu kouzel používal kněz nebo nějaký mnich. Nakonec jeden z profesorů ještě prohlásil, cituji: "Mám pocit, že existovali rituální praktikanti mimo řady duchovenstva a mnichů, ale to, kdo přesně byli, je před námi zastřeno skutečností. že lidé nechtěli být označováni za kouzelníky. Některé z formulací použitých v kodexu naznačují, že byl napsán s ohledem na mužského uživatele. Nicméně to samozřejmě nezabránilo ženě vykonávající rituály v používání textu. Konec citátu. Sarkofág krále Tabnita a jeho navždy ztracené tajemství. Sarkofág byl objeven v roce 1847. Na první pohled zdal být obyčejným starvekým sarkofágem, ale nápis obsahoval varování a kletbu. Když dělníci otevřeli starověkou rakev, pochopili, že se jedná o neobvyklý archeologický objev. Kdo byl král Tabnit? Byl to fénický král Sidon, který vládl v letech 549 až 539 před naším letopočtem, ačkoliv je dnes spojován hlavně s objevem svého neobvyklého sarkofágu. Existují o jeho životě i některé historické záznamy. S pomocí archeologických objevů historici potvrdili, že Sidon byl v perském období hlavním fénickým městem. Chronologie vlády sidonských králů v té době je poměrně dobře známá, protože dokumentace je relativně hojná a přesná. Výzkumníci vystupovali takzvanou dynastii Eshmunazor následující dynastií Balšilem. Podle věců byl prvním známým králem této dynastie Eshmunazor, později známý jako Eshmunazor i jeho zástupcem se stal jeho syn Tabnit, který se oženil s jeho sestrou Amoštar. Když král Tabnit zemřel, nebyl mumifikován jako starověcí egyptí faraoni. Jeho tělo bylo uloženo do sarkofágu a pocelá ta léta uchováno díky záhadné starověké tekutině. Bohužel se možná nikdy nedozvíme celý příběh této kuriózní pohřební tradice, protože se předtím, než věci mohly tekutinu prozkoumat, stalo něco neočekávaného. Když kurátorbulského archeologického muzea Osman Hamdi Bay nalezl sarkofá krále Tabnita v Nekropoli Aia východně od Sidonu spolu se sarkofágem Alexandra a dalšími sarkofágy, tak zařídil úplný výkop na leziště. Byla také učiněna opatření k převozu sarkofágů krále Tabnita do Istanbulu. Během vykopávek dělníci z nepochopitelných důvodů otevřeli sarkofág Tabnita a zjistili, že obsahuje lidské tělo plovoucí v dokonale zachovalém stavu v podivné tekutině. Maso bylo měkké a dokonalého tvaru i barvy. Zatímco Hamdi Bay objedval a nebyl přítomen na archeologickém nalezišti, dělníci se rozhodli, převrátili sarkofág a vylili tekutinu. Takže tajemství úžasné tekutiny bylo opět skryto v sidonském písku. Když původní balzamovací tekutina opustila sarkofág, tělo krále Tabnita se začalo rozpadat. Tajemství této záhadné tekutiny bylo navždy ztraceno a můžeme jen spekulovat, jak se starvěkým obyvatelům Sidonu podařilo vytvořit balzamovací tekutinu, která uchovala tělo jejich vládce po všechny ty roky bez rozkladu. Další kuriozitou na sarkofágu krále Tabnita byl děsivý nápis, který varoval před otevřením rakve. Když věděci přeložili egyptské hieroglyfy, zjistili, že je to kletba. Kletba krále Tabnita jasně dávala najevo, že si nepřije být rušen. Bylo to jeho místo odpočinku. Každý, kdo by otevřel sarkofág, by trpěl impotencí a ztrátou posmrtného života. Kletba zněla takto. Cituji: "Já, Tabnit, kněz Astarty, král Sidonu, syn Esmu Nazara, kněz Astarty, krále Sidonu, ležím v tomto sarkofágu. Ať už jste kdokoliv, kdokoliv, kdo by mohl najít tento sarkofág, neotevírejte ho a nerušte mě, protože u mě není shromážděno žádné stříbro, žádné zlato, ani nic cenného. Jen já ležím v tomto sarkofágu. Ne, neotevírej a neruš mě, neboť tato věc je pro Astarte ohavností. A jestliže sarkofág skutečně otevřeš a skutečně mě znepokojíš, kež nemáš žádné semeno mezi živými pod sluncem, ani místo odpočinku s refajty, mrtvými předky. Konec citátu. Takové kletby byly ve starověkém Egyptě a okolních oblastech poměrně běžné. Uvalení jedné nebo více kleteb na pohřební rakve nebo stěny hrobek mělo zabránit rabování a přerušit cestu zesnulého do posmrtného života. Na základě mnoha vyplněných starověkých hrobek, které archeologové objevili, lze s jistotou říci, že tyto kletby zloději neodradili. Sarkofág a rozložená kostra krále Tabnita jsou nyní v istanbulských archeologických muzeích. A jak dopadli dělníci, co otevřeli sarkofág a vládnou tekutinu? No, ani to snad nechci vědět. A to bylo z dnešního videa vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste o těchto záhadách nevěděli. Prosím, dejte videu like a napište do komentáře, co si o těchto dvou záhadách myslíte. Nezapomeňte se přihlásit k odběru tohoto kanálu a kliknout na ikonu zvonečku, abyste byli ihned upozorněni, jakmile vyjde nové video. A já se budu těšit, že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.