Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Nečekané nové důkazy předpotopní civilizace, která ovlivnila svět. Ústní tradice původních obyvatel Ameriky jsou historickým obsahem, na který se většina akademiků odmítá odkazovat a to i přes překvapivě přesné vnímání ranných podmínek na zemi a lidského osídlení. To je nejzřetelnější z antropologického hlediska, když se snažíme pochopit velkou starobilost Májů, jedné z nejvíce nepochopených a k zamyšlení podněcujících kultur Střední Ameriky. To málo, co víme o raných májích pochází od Španělů z několika posvátných knih, které byly ušetřeny při genocídě a z nedávného rozluštění stel, neboli kamenných náhrobků. Kroniky španělských dobyvatelů, kteří dorazili do Nového světa hledat zlato a nové země pro monarchii, popisovali ruiny velkolepých měst, podivné observatoře pro pozorování nebes a pyramidové komplexy opuštěné před dlouhou dobou. Katoličtí kněží, kteří podnikli cestu přes Atlantik, ve své nevědomosti zavraždili každého, kdo se bránil náboženské konverzi a v tom, co lze popsat pouze jako čin proti lidskosti. Zničili nebo spálili všechny zmínky o májské minulosti, včetně kodexů, technických manuálů a svazků vědeckého výzkumu starých možná tisíce let. Kdo byli májové? Vědecky vyspělá civilizace, která se jakoby kouzlem objevila ve Střední Americe. Nyní víme, že Májové jsou jedním z nejstarších známých národů Ameriky a kteří sem dorazili tisíce let před astéky, mixtéky, zapotéky a dalšími národy. Nevíme však, kdy a odkud sem přišli. Nedávné datování v El Miradoru, kde se nachází největší americký pyramidový komplex La Dante v Guatemale, odhaluje datum vzniku cirka 3 000 let před naším letopočtem. Existuje však řada zvláštních faktorů o Májích, které jsou zajímavé k zamyšlení. V mnoha jejich velkých a dobře navržených městech je nejstarší a nejvelkolepější architekturou ta nejpokročilejší. Je to zvláštní, pokud se nad tím zamyslíte. Největší pyramidy, které používají nejtěžší lomové kameny a složité inženýrství, jsou zároveň právě ty nejstarší, například Kopán, Tikal, čiá, Elmirador. Je to jako by májové dorazili na každé místo s již tisíci lety vědeckých a inženýrských znalostí, nebo snad své dovednosti zdědili od jiné mnohem starší civilizace? Dor Richard Hanson, známý archeolog a ředitel projektu El Mirador Basin, se věnoval studii Májů po většinu svého života a dospěl k řadě zásadních závěrů, které osvětlují starobilost těchto fascinujících lidí. Například v první řadě Olmékové byli součastníky Májů a ne jejich mateřskou kulturou, jak jsme se dříve mysleli. Hansen se také domnívá, že Májové mohli být konečným koncem Olméku. Existují jisté důkazy o tom, že Májové prostřednictvím různých vojenských tažení zničili jejich města, zejména Laventu. V nové geologické studii povrchových útvarů pokrývajících jukatanský poloostrov věci objevily důkazy o dávných csunami, které se šířely vnitrozemím ještě před 1500 lety a mohly se dovnitrozemí postupně šířit i před více než 10 000 lety. Ničivá síla těchto přílivových vln vysokých 6 až 15 m stačila k tomu, aby zbourala budovy a utopila kohokoliv, kdo jim stál v cestě. Během své první návštěvy Jukatanu v roce 1995 Hanson ve velké části poloostrova objevil důkazy o poškození budov vodou, soch a masivní destrukci. Dnes jsou tyto důkazy stále patrné na většině známých ruin, včetně čiá, Koby, Uxmalu a menších měst roztroušených po severním Jukatánu. Když se k májským stavebním a konstrukčním technikám přistoupí mnohostranným vědeckým přístupem, objevíte civilizaci, která navrhovala a stavila celá města s vysokou úrovní přesnosti, podobnou raně římskému architektonickému návrhu v celé Evropě. Americký soudní inženýr Jim Kong strávil více než 40 let odhalování geniality májského inženýrství a zjistil, že všestranný cement, klenuté stropy a silnice byly navrženy tak, aby odolali živlům a vydrželi po staletí s minimální údržbou. Con napsal toto, cituji, ohromilně vzhled pyramid, hřišť a akropolí zredukovaných na kopce kamení. celé komplexy pohřbené podzemí a budovy těžce poškozené silnou mohutných vln a spodních proudů. To dokazují i rané fotografie, které byly pořízeny při vykopávkách, zpevňování a rekonstrukci májských měst. Místní muzej jsou plná artefaktů a kamenných soch poškozených korozivním působením slané vody a dostatečně velkým tlakem z dlouhodobého pobytu pod obrovským množstvím vody. Konec citátu. Například tato sloupová socha z muzea v Méridě v Jukatánu v Mexiku. Všimněte si silného důlkového poškození a g způsobených erozí. Pravděpodobně v důsledku korozivního působení mořské vody. Příklad ničivé síly vody je patrný v Sajlu, krásném městě na pobřeží mexického zálivu na poloostrově asi 115 km jižně od Méridy hlavního města Jokatanu. Hlavní Akropole je zdůrazněna velkým zdobeným palácem známým svou vícepatrovou architekturou se sloupy ve stylu puk. Stojíte-i u vchodu? Zdá se, že palác prošel hrůznou událostí. s největší pravděpodobností silným působením vln tsunami, které na budovu s obrovskou silou udeřely. Velké množství stavebních kamenů bylo sesunuto dolů a leželo roztroušeno v hromadách po horní a boční straně architektury, čímž budova zůstala těžco poškozena. Závažnost této eroze je taková, že vykopávky nebyly schopny rekonstruovat velké části paláce a jak již bylo uvedeno, ve většině ostatních sousedních měst zůstaly kameny tam, kde spadly. Majský starší ukazuje na rýhu na zárubní budovy částečně zapuštěné do země. Tato oblast byla v dávných dobách zasažena povodněmi a možná i tunami. Tento zářez neboli stopa zřejmě poukazuje na hladinu protékající vody v té době. Sil je dobrým příkladem toho, jak řeka ustupující vody zanechala svou stopu. Rané fotografie ukazují dráhu řeky vytvořenou ustupující vodou, která protékala přes vrchol paláce, což si lze představit pouze jako významný pohyb vody. Kousek odtud je řada budov částečně pořbená v zemi. Zvláštní stav, který archeologové zřejmě neúmyslně přehlédli. Pozdrohodné jsou také snímky budov s velkým množstvím kamenů a sutin nahromaděných vysoko kolem hlavního komplexu v Usmalu a Čečen Icá, které pořídili první baratelé zejména Augustus v 90. letech 19. století. Jak voda ustupovala, těžké sedimenty a kameny se dostaly do interiéru i exteriéru budov, kde se uložily a zůstaly. Například zde jsou vidět pozůstatky stavebních komplexů pod vodou na jukatanském poloostrově. Korozivní působení slané vody na vápenec mohlo tyto stavby zničit až k základům. V zátokách u pobřeží Cempage na mexickém jukatanu jsou vidět pozůstatky jistého nálezu a částečně skryté májské ruiny. Můžeme jen hádat, jak jsou storbilá tato májská města. Nové důkazy však nyní ukazují, že tato civilizace byla velmi stará. S příchodem výkonné satelitní zobrazovací technologie můžeme sledovat cestu takzvaných bílých cest známých jako Sakbes, které se táhnou kilometry všemi směry. Dnes jsou již důkaři o obrovských záplavách podél západního pobřeží Spojených států po katastrofě v mladším Driasu přibližně před 10 až 12 000 lety. Ano, slyšíte správně, tedy v té době, kdy zmizela Atlantida z povrchu Země. Geolog Harken Breatz poprvé popsal tyto masivní megaáplavy ve 20. letech 20. století, které vyhlobil obrovská údolí a vodní toky ve státě Washington a Severním Oregonu a které později potvrdili geologové po celé [Hudba] zemi. Světově uznámaný geolog Randal Carlson se domnívá, že v důsledku tohoto dopadu a následného zvýšení atmosférických teplot došlo k podobným meggazápám i ve Spojených státech. Klimatologové potvrdili, že po dopadu prudce vzrostly teploty země, které rozstavily velké části polárních ledovců, což vedlo k prudkému vzestupu hladiny moří a záplavám. Tyto obrovské povodně zničily po světě vše, co jim stálo v cestě, včetně civilizací v celé Americe. Zuniové, Lakotové a Májové popisují toto období své historie a hrozné vzpomínky, které jejich předkové snášeli po potopě. Naštěstí studiem bílých cest Sakbes a s pomocí moderní technologie satelitu můžeme objevit to, co lze popsat pouze jako téměř končící povodně, které postihly obyvatelé Ameriky. Sagbes byly popsány jako inženýrský zázrak. Jsou ekvivalentem naší moderní dálnice spojující města na stovky kilometrů a jejichž velikost se pohybuje od 3 do 7,6 m na šířku. Tyto bílé silnice navržené tak, aby odolely většině živlů, přepravovaly lidi a usnuďovali obchod a přetrvávají po stalekí s malou nebo žádnou údržbou. Skládají se z kamenného podloží, malty, betonu jako dlažby a po stranách postavených oběrných zídek. Křižují většinu hlavních májských měst a jsou viditelné z letadel i satelitů a jejich struktura zůstává nerušená po tisíce let. Pomocí satelitních snímků můžeme vidět, že velké části poloostrva jsou nyní pod vodou a mnoho z těchto cest vedou z pevniny do oceánu a mizí v hlubinách nebo vedou přímo k pozůstatkům zničených měst. Je zapotřebí nový výzkum, aby se zjistila a potvrdila skutečná velikost těchto oceánských ruin. Ale důkazy jsou jasné. vedou k poz pozůstatkům májských měst, která pravděpodobně pocházejí z doby zhruba před 9 až 12 000 lety a svědčí o pokročilých lidech, kteří mohli podlehnout katastrofě mladého driasu. Ale pro dnešek je to vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a pokud ano, dejte mu like a sdílette ho se svými přáteli. Napište do komentáře, co si o této prastaré civilizaci myslíte. Přidejte také svůj názor o této katastrofě, která mohla zničit a nebo také ne mohla, ale zničila veškerou pokročovou civilizaci na celém světě. Každopádně za mě je to dnes vše. Já se budu těšit do příštího dílu, kdy se spolu uvidíme a uslyšíme. A do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.