Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný a pohodový adventní den. Dnešní video se jmenuje Největší záhady roku 2025 speciál. Co vás v dnešním díle čeká? Jako každý rok točím tento speciál. Je to výběr z těch největších a nejlepších záhad celého roku, které jsem vydal. Tak doufám, že se vám i dnešní díl a tento výběr bude líbit. Podlně se posaďte, je to video na delší dobu. Užijte si to. Balback. Archeologické naleziště Balbek v Libanonu má jedny z nejzachovalejších římských ruin na světě. V době Říma se nazývalo místo Heliopolis. Dnes jsou ruiny chrámu opravdu úžasné na pohled. Co však činí toto místo tajným, je masivní megalitická zřícenina, na které Římané postavili. V podstatě použili toto místo jako základ. Skupina tří vodorovně ležících obřích kamenů, které tvoří součást pódia chrámu Jupitera, se řecky nazývá Triliton, což znamená tři kameny. Každý z těchto kamenů je 19 m dlouhý, 4,2 m vysoký a 3,6 m široký a váží kolem 900 tun. V lomu jsou však ještě další, ale větší takové monolity, z nichž jeden váží přes 1200 tun a další dokonce přes 1600 tun. Díky těmto impozantním rozměrům se jedná o největší opracované kameny na světě. Někteří archeologové se domnívají, že historie stavby sahá asi 10 000 let zpět, ale je pravděpodobné, že je místo ještě starší. Kromě záhady, jak se tyto kameny dostaly na místo zlomu vzdaleného téměř 1 km, odkud byly vytěženy, vzhledem k poloze místa a prostoru, který je k dispozici pro manévrování, architekti a inženýři tvrdí, že dnes nemáme k dispozici žádné známé zvedací technologie, které by mohly tyto kameny zvednout a umístit na místo. Jsou prostě mimokonstrukční možnosti všech uznávaných starověkých i současných stavitelů. Pyramidy v dize, majestátní monumenty fascinují lidstvo po tisíciletí. Jsou symbolem moci, inženýrského umění a dodnes skrývají mnoho tajemství. V průběhu staleký se objevovaly různé teorie a spekulace o jejich účelu a o tom, co se může nacházet uvnitř či pod nimi. Ačkoli se to mnohým zastáncům nelíbí, tak musí čelit realitě. že ani v jedné pyramidě po celém Egyptě nebyla nalezena jediná mumie faraona. Stejně tak v žádné z nich nejsou verity egyptské hieroglyfy potvrzující, že by je postavili a ani žádný hieroglyf mimo pyramidy nezobrazuje stavbu těchto kolosálních staveb. Nedávno však svět obletěla zpráva, která by mohla přepsat naše chápání tohoto ikonického místa. Věci z Itálie a Skotska učinily převratný objev. existenci rozsáhlého ukrytého města hluboko pod pyramidovou plošinou v Gíze, která se táhne do hloubky více než 1200 m přímo pod pyramidami, což činí toto místo 10krát větší než samotné pyramidy. Pokud se toto tvrzení potvrdí, znamenalo by to revoluci v našem pohledu na starověkou civilizaci, která tyto nadčasové monumenty postavila a na samotný účel pyramid. První zprávy o tomto senzačním objevu se začaly objevovat v různých vědeckých kruzích a následně pronikly i do médií. Detaily jsou zatím poměrně skoupé a ověřování informací probíhá, ale už samotná myšlenka skrytého města pod tak významnou lokalitou vzbuzuje obrovskou vlnu zájmů a spekulací. Kdo mohl toto město kdysi obývat? Jaký byl jeho účel a proč bylo tak důkladně ukryto podzemí? Mezinárodní tým geofyziků a archeologů zjistil, že Rachefova pyramida, druhá největší stavba na plošině, má v podzemí blízko své základny pět stejných staveb. Tyto struktury obsahují více úrovní a jsou propojeny geometrickými cestami. Pod těmito cestami objevili osm válcovitých struktur, které sahají do hloubky 648 m pod základnou pyramidy. Každá z těchto válcovitých šachet je obklopena spiralovitými cestami, které se připojují ke dvěma 80 m strukturám ve tvaru Krychlé. Mluvčí výzkumného týmu řekla, že tyto anomálie byly nalezeny pod každou ze tří pyramid a zdá se, že slouží jako přístupové body do tohoto podzemního systému. Tým také potvrdil, že objevil pět víceúrovňových struktur spojených průchody nad osmi vertikálními šachtami a navíc asi 1200 m pod základnou pyramidy existují další neznámé struktury. Celému výzkumu využili moderní technologie, jako je georadar, seizmická tomografie a gravimetrie, které umožní nahlédnout hluboko pod povrch země bez nutnosti fyzického výkopu. Studie využívala radarové pulzy k vytvoření snímku s vysokým rozlišením hluboko v zemi pod strukturami. Je to podobné jako sonorový radar používá k mapování hlubin oceánu. Zde pod pyramidami tato nová radarová technika funguje tak, že kombinuje data z družicových radarů s drobnými vibracemi, přirozeně se vyskytujících seizmických pohybů a vytváří 3D snímky toho, co leží pod povrchem Země. Právě tyto metody odhalili anomálie a struktury, které naznačují existenci rozsáhlých dutin, chodeb a pravidelných stavebních prvků, typických pro městské osídlení. Georadar vysílá elektromagnetické vlny do země a analyzuje jejich odrazy od různých podzemních struktur. Seismická tomografie využívá šíření zvukových vln k vytvoření obrazu podzemního prostředí. Gravimetrie měří nepatrné změny v gravitační poli, které mohou zjistit přítomnost dutin nebo materiálů s odlišnou hustotou. Kombinací těchto metod měly vědci získat komplexní trojrozměrný model podzemí podískou plošinou. Podle neoficiálních zpráv tyto průzkumy odhalily síť vzájemně propojených chodeb rozsáhlých komnat a dokonce i náznaky základů budov a ulic rozkládající se v hloubce několika desítek metrů pod povrchem. Některé interpretace naznačí, že by se mohlo jednat o urbanizované centrum s promyšlenou infrastrukturou. Objev takového podzemního města by měl dalekosáhlé důsledky pro naše chápání staroveěkého Egypta. Nabízí se několik možných interpretací. Město pro dělníky a řemeslníky. Jedna z teorií naznačuje, že by se mohlo jednat o rozsáhlé obydlí pro tisíce dělníků, řemeslníků a dalších pracovníků, kteří se podílili na stavbě pyramid. Dosavadní archeologické nálezy v úkolí pyramid naznačují existenci osad pro tyto lidi, ale skryté město by mohlo přestavat mnohem rozsáhlejší a komplexnější zázemí, než se dosud předpokládalo. Jeho ukrytí by mohlo souviset s ochranou před povodněmi Nulu s palujícím horkem nebo s rituálními či bezpečnostními důvody. Další možností je rituální nebo posvátné centrum. Jiná interpretace spekuluje, že by se mohlo jednat o podzemní komplex s náboženským nebo rituálním významem. Mnoho starověkých civilizací, včetně Egypťanů, věřilo v posmrtný život a podzemní říši. Skryté město by mohlo být součástí komplexních pohřebních rituálů nebo by mohlo sloužit jako symbolický přechod mezi světem živých a mrtvých. Mohlo by obsahovat chrámy, svatyně a další posvátné prostory. Jiná teorie navrhuje administrativní a správní centrum. Je také možné, že skryté město sloužilo jako administrativní a správní centrum spojené s výstavbou a údržbou pyramidového komplexu. Mohly by se zde nacházet kanceláře, sklady, archivy a další zařízení nezbytné pro řízení tak rozsáhlého projektu. Tato teorie se však ukazuje jako nejméně pravděpodobná. Ovšem jiná další teorie předpokládá, že by to mohl být úkryt nebo tajné město. Některé spekulativnější teorie naznačují, že by se mohlo jednat o úmyslně skryté město z neznámých důvodů. mohlo být postaveno v tajnosti, aby chránilo nějaké cenosti, znalosti nebo možná osoby. Tato teorie je velmi lákavá, ale důsledky pro archeologii, historii lidstva, ale i Egypta by byly ohroženy. Potvrzení existence skrytého města pod Gískou plošinou by mělo obrovský a zničující dopad především na historii starověkého Egypta a to vzhledem k možnostem odhalení skutečných stavitelů pyramid. Dokument zveřejněný Vre Report uvádí, že tyto objevy zpochybňují zažité přesvědčení, že pyramidy byly výhradně královské hrobky. Někteří vědciž dříve spekulovali, že podzemní systém mohl plnit mechanickou nebo energetickou funkci. Tyto odhady jsou v souladu s teoriemi navrženými osobnostmi jako Nikola Tesla a Christopher Dam. Tesla známý svou prací na elektřině a bezdrátové energii, navrhle, že pyramidy by mohly využít přirozenou energii země. Christopher Dan ve své knize Gza energetická továrna navrhl, že velká pyramida funguje jako stroj přeměňující vibrace na použitelnou energii. Ať je to tak nebo jinak, v tomto případě by došlo ke kompletnímu přepisování historie. Naše současné chápání sociální struktury, organizace práce a náboženských praktik a staroveěkých Egypťanů by se mohlo radikálně změnit. Obě by mohl poskytnout nové informace o každodenním životě lidí, kteří se skutečně podíli na budování pyramid, o jejich vzkazu k faraonům a náboženství. Ovšem musíme podotknout, že faraony uctívali Egypťané a fakt, že se ani jeden nenacházel v pyramidách, by odpovídal faktu, že stavitelé neměli žádné faraony. Skryté město by představovalo zcela novou a rozsáhlou archeologickou lokalitu, která by mohla skrývat dnes počet artefaktů, nápisů a dalších historických pramenů. Jeho prozkoumávání by mohlo odhalit dosud neznámé aspekty starověké předegyptské civilizace. Objev by také zdůraznil význam moderních i neinvazivních technologií v archeologickém výzkumu. Metody jako georadar, seizmická tomografie a gravimetrie se ukázaly jako neocenitelné nástroje pro objevování skrytých struktur a lokalit bez nutnosti narušení původního terénu. Přestože jsou první zprávy o objevu vzrušující, je důležité zachovat opatrnost a vyčkat na oficiální potvrzení a podrobnější informace. Vědecký proces vyžaduje důkladné ověření a publikaci výsledků v recenzovaných odborných časopisech. Ovšem zjednodušeně řečeno, pokud to nepotvrdí hlavní proud, tak se takový nález neuznává. Vzpomeňme si naposledy před mnoha lety, když se jedné vědecké výpravě podařilo podobnou metodu odhalit dvě velké místnosti pod sfingou, tak egyptská vláda okamžitě další průzkum pod a okolo sochy zakázala. Zveřejněný důvod z měl kvůli národní bezpečnosti. Získání přesnějšího obrazu skrytých struktur pod pyramidami by byly nutné další podrobnější geofyzikální průzkumy s vyšším rozlišením. Otázka tedy bude, jak se k tomuto nálezu znovu postaví egyptská vláda? Bude riskovat, nebo se bojí pravdy? Nebo preventivně zase další průzkumy zakáže? V některých oblastech by mohly být provedeny opatrně ověřovací vrty a sondáže, aby se fyzicky potvrdila přítomnost dutin a stavebních materiálů. Tyto práce by musely být prováděny s maximální opatrností, aby nedošlo k poškození potencionálních archeologických nálezů. Prozkoumání takto významné lokality by vežadovalo úzkou spolupráci mezi egyptskými úřady a mezinárodními vědeckými týmy. Myšlenka skrytého města pod pyramidami v Gíze je nepochybně fascinující a plná potenciálu pro revoluční objevy. Pokud se tato tvrzení potvrdí, otevře se nám zcela nová kapitola v historii starého Egypta a historie lidstva jako celku. A naše chápání tohoto ikonického místa se navždy změní. Je však důležité sledovat další vývoj, vyčkat na oficiální potvrzení a podrobné vědecké analýzy. Každopádně nyní se jedná o probíhající výzkum a definitivní závěry ještě nebyly učiněny. Výzkumní tým doufá, že místo se dá vykopat pro další vyšetřování, ale souhlas egyptských úřadů je nejistý. Egypt má za sebou historii omezování archeologických vykopávek, které zpochybní zavedené příběhy Egypta. Pumau aivanaku. Pumaunku je jedním ze čtyř strukturálních uspořádání ve starověkém před inské městě Tivanaku v Jižní Americe. Stáří megalitických ruin je extrémně kontroverzní, protože od chvíle, kdy byly objeveny, vykopány a vydrancovány, tak jako takové byly podle odborníků kontaminovány všemi možnými způsoby. Vědci se vzácně shodli na tom, že jsou starší než pyramidy a to až 15 000 let. Ani inkové neznali historii těchto staveb a říkali, že zde stály dávno předtím, než sem poprvé přišli. Masivní kameny použité při stavbě nenesou žádné stopy dláta a byly velmi jemně vybroušeny, aby zapadaly do těch ostatních. Téměř to připomíná laserové řezání, protože přesnost tvarů je dokonalá. Mnoho kamenů bylo opracováno tak přesně, že stavitelé zjevně museli mít extrémně pokročilé znalosti kamennictví, inženýrství a geometrie, které můžeme provádět až v současné době. Město mělo také funkční zavlažovací systém, vodotěsné kanalizační potrubí a hydraulické mechanismy. Bez záznamu o jeho obyvatelích nebo jejich metodách zůstávají technologie a postupy používané při jeho výstavbě pro odborníky záhadou. Dnešní díl je pokračování toho předchozího, takže kdo z vás jej neviděl, určitě doporučuju se na něj podívat. Schopnost změkčit kámen by jistě do značné míry vysvětlilo unikátní kamennické zdivo nalezené v takzvaných májských stavbách. Než se této myšlence zasmějete jako absurdní, uvědomte si, že mnoho gigantických kamenů ve skutečnosti nese velmi neobvyklé znaky, které by se daly snadno vysvětlit opracováním povrchu, dokud byl ještě měkký. Je třeba si také uvědomit, že mnoho kamenů použitých v těchto stavbách je skutečně obrovských, některé vysoké až 3 m a s využitím našich současných znalostí je prakticky nemožné je na místo umístit. A nezapomeňte, že některé kameny, jako například tento slavný v Kusku, mají až 12 dokonale padnoucích úhlů a to jsou jen ty, které jsou viditelné na čelní straně. Pod čelní stranou jsou také dokonalé zadní a boční částky. Ve skutečnosti tak dokonalé, že se mezi spáry nevejde žiletka a je to stejné po celé zdi na každém kamenném bloku. [hudba] Vezměte si tuto skutečnost při pohledu na zeď Saxahyuamanu. Kromě toho, že z dálky připomíná zeď z šedé modeliny, je taková přesnost zatím nemožná pomocí jakéhokoliv řezného nástroje. A i kdyby bylo možné kameny s takovou přesností řezat, jak by je pak bylo možné umístit na místo? Pravděpodobně, pokud by byly otesány a poté umístěny do zdí, proces by se pak také mnohokrát opakoval pro každý blok, aby se provedly jemné úpravy úhlů, aby se dosáhlo absolutní přesnosti v každém bloku. Taková metoda je nejen nepravděpodobná, ale přímo nemožná. A proto je logické, že zřejmým a poněkud znepokojivým vysvětlením je, že spojovací hrany jednoduše nebyly ořezány v žádném konvenčním stylu, jak si v někteří věci myslí. Ví se, že kameny byly ve skutečnosti těženy a přepravovány na místo, protože byly nalezeny lomy, ze kterých pocházeli. Ale jak byly opracovány k takové dokonalosti a poté přepraveny na místo, které se nachází 4 km nad mořem a jakým způsobem byly spoje následně zdokonalovány? Když se člověk podívá na tyto májské stavby, rozhodně vypadají jako zeď z tuhlé hlíny. Pojďme se znovu podívat na zť v Saksahuamanu. Zdá se nesmírně zvláštní a také velmi nepravděpodobné, že si stavitelé dali takovou neuvěřitelnou práci, aby se ujistili, že kameny do sebe zapadají s naprosto absurdní mírou dokonalosti a přitom použili ty nejsložitější tvary, jaké si jen umíte představit. Jen aby pak nechali viditelnou stranu zdi prakticky pokrytou nesčetnými nedokonalostmi. Díky nimž vypadá hrubě a nedokončeně. Upřímně řečeno, to je samo o sobě dostatečně zajímavý bod. Ale co vyplyne z ještě bližšího zkoumání některých z těchto nedokonalostí na zdech? V peruánském olantantajibu se nachází část velké zdi, která má velmi neobvyklé a velmi výmluvné značky. Všimněte si ploché části poblíž horní části kamené, která je vyznačena vpravo a dlouhých škrabanců na kameni, které jsou vyznačeny vlevo. Tyto značky prostě nevypadají jako by byly do zdi úmyslně vytesány. Jiná část zdi Saxahyuamanu, která nese na svém povrchu řadu podivných škrábanců a promáčklin, vypadá velmi podobně jako stopy po nástrojích. Je zajímavé, že pokud píchnete do kusu měkké hlíny nebo nestvrdlého cementu koncem prkna a necháte ho zaschnout, můžete vytvořit stopy a promáčkliny, které vypadají přesně jako tyto. Kamenné práce v Olantan TaiBu jsou úchvatné a ani kombinací všech našich pokročilých laserových a počítačových systémů, ani shromážděním veškeré technologie, kterou jsme dokázali vyvinout, bychom [hudba] se ani zdaleka nepřiblížili k dosažení toho, co bylo dosaženo při stavbě těchto megalitů starověku. Změkčení kamenů se zdá být jediným logickým vysvětlením toho, jak byly tyto zdi postaveny. Je to jediná věc, která dokáže adekvátně vysvětlit přesné usazení kamenů, které se pak pod svou vlastní vahou přirozeně těsně usadily a snadno vytvořili dokonalý spoj mezer. Na jiné části zívantbo si můžete všimnout malých zákových prvků vyčnívajících ze spodní částky každého výplňového kamene mezi těmi většími. Obecně věci hlavního porodu věří, že výstupky nalezené na kamenech v těchto zdech sloužily k přivazování lan pro manipulaci. Bohužel pro tuto teorii mají výstupky zcela nedostatečnou velikost nebo tvar a jsou příliš náhodně umístěny, aby byly účinné pro ukotvení lan. Někdy se jim říká také kamenné knoflíky a jak jistě všichni víte, nacházejí se po celém světě na těchto obrovských kamenech. Tuto shodu také věci nedokáží vysvětlit a zmiňoval jsem to již v několika starších videích. V podstatě nikdo dostatečně nevysvětlil, jak lidé starověku stavěli tyto stavby, nebo dokonce proč by si proboha mysleli, že je nutné vynaložit tolik úsilí. Víme jen, že to udělali, protože stavby tam jsou a stále se vzpírají naší analýze. Archeologické a zdokumentované důkazy naznačují, že skuteční stavitelé těchto neuvěřitelných megalitických pevností mohou ve skutečnosti pocházet z období dávno předtím, než tuto oblast osídlili Májové, až do doby, kdy dominantní rasou byli olmékové. Existují také další důkazy, které naznačí, že skutečný účel těchto staveb mohl být mnohem hlubší než jen chrámy nebo pevnosti. Například zde se jedná o obzvláště záhadný kámen ze zdi Olantanbo. Přestože je povrch kamene poměrně drsný a mohl být klidně otesán, je velmi obtížné vysvětlit klikatý vzor na jeho povrchu. I když je pravda, že vzor schodiště je motivem společným pro mnoho májských staveb, všimněte si, jak spodní část spodního klikatého vzoru vypadá, jako by mírně vyčívala a prohýbala se. Zdá se docela nepravděpodobné a poněkud nerozumné si myslet, že by něco takového bylo úmyslně vytesáno do povrchu zdi. Jiné částky vypadají jako by byly přibity bloky nebo protlačeny konci klacků, když byl materiál ještě měkký a stačí se podívat na úzké výplňové kameny mezi velkými deskami. Je zřejmé, že starověcí lidé skutečně znali způsob, jak změkčit kámen. Zdá se, že je to jediná možnost. Jak jinak by to mohli udělat? Místní legendy opakovaně tvrdí, že zdi byly postaveny obry, bohy, kteří kameny vztyčili během jediné noci. Legendy také vypráví o tom, jak se okraje kamenů třely šťávou ze speciální rostliny, která změkčila kámen jako hlínu a tím zdokonalila spoj. Myslet si, že jen proto, že jsme dosud nenašli malou karmínovou rostlinu, [hudba] o které mluvil FET, v neščetných neznámých druzích, které dosud nebyly objeveny v amazonském pralese, rozhodně to neznamená, že taková rostina neexistuje. Myslet si, že něco neexistuje jen proto, že to dosud nebylo nalezeno, by bylo naprosto šílené. S takovým přístupem bychom nikdy neobjevili elektřinu a jiné věci. Jednou z nejhorších věcí v celém dilematu je však to, že čas se rychle krátí. Možná už žádnou takovou rostlinu nikdy nenajdeme. Ne teď, když hlavní povodí Amazonky zničili americké ropné zájmy a zbývající lesy jsou stále ničeny tempem nejméně tří fotbalových hřišť za den. Je to skoro jako by se snažili zajistit, aby byly zničeny všechny důkazy o něčem takovém. Ale člověk by nikdy neměl připisovat čin zlé vůli, když je lze adekvátně [hudba] vysvětlit hloupostí. I když člověk vezme v úvahu jednání, motivy a postoje moderních vlád, bohužel obvykle platí to první. Taková rostlina se již mohla stát obětí průmyslu navždy ztracenou v technologické krizi. A nyní dobře poslouchejte, myslím, že budete překvapení. Díky jednomu pozorodnému muži to možná ani nebudeme muset najít. Nedávné objevy a práce dokora Josepha Davidovice z geopolmerního institutu přinesly pozorodné poznatky o procesech, které starověcí lidé mohli používat ke stavbě těchto úžasných pevností. Je naprosto skvělé, že nedávný etnologický objev skutečně ukázal, že dokonce někteří čarodějové tradice Huanka pozoruhodně nepoužívají při výrobě malých kamenných předmětů žádné nástroje. Ve skutečnosti stále používají chemický roztok vyrobený z rostlinných extraktů k změkčení kamenného materiálu. Podle doktora Davidovice na mezinárodním sympózium pro archeometrii řekl toto citoji. Výchozí kamenný materiál silikát nebo silikohlitan se rozpustí v organických extraktech a viskózní kaše se poté nalije do formy, kde stvrdne. Po zvládnutí této techniky lze rozpouštěním horniny vyrobit jakýsi druh cementu a sochy, které mohly být vyrobeny technikou předské huanky, rozpouštěním a následním stuhnutí, bylo zjištěno, že kámen obsahuje navíc oxalát vápenatý. Konec citátu. Trojce světově známých vědců společně s Davidovicem poté navrhli hypotézu, že velké kameny nalezené v májských pevnostech a památnících byly ve skutečnosti umělé a byly zhlukovány s pojivem poté, co byly určité horniny pomalu rozmělněny. Tato myšlenka velmi dobře odpovídá vzhledu zdí a je také v naprostém souladu s místními legendami a tradicemi, jako jsou ty, které byly vyprávěny Fetovi. A aby to dokázali, pak tito tři vědci na sympóziu dokonce předložili skutečné vzorky kamene, které se rozpustily a znovu stuhly v jeden celek. Zde je část této přednášky, cituji. Představujeme zde první výsledky o rostlinných extraktech. rozpouštění nebogaci hornin obsahujících uhličitan vápenatý. Tento proces věci nazvali biotoling. Tool je v podstatě v překladu nářadí. Byla studována proveditelnost chemického zpracování uhličitanu vápenatého s různými karboxylovými kyselinami nacházejícími se v rostlinách, například kyselina octová, šťavelová a citronová. Velkým překvapením bylo objevení velmi starých zmínek o jejich použití již od neolitu pro opracování materiálu, které jsou velmi tvrdé, ale snadno na ně působí kyseliny a jsou pak měkké jako křída. Například basreliev z hrobky v sakaře tak ukazuje vydlabávání vás z egyptského alabastru kapalinou obsaženou ve vodním měchu nebo nádobě. Zajímavým experimentem bylo porovnat techniku biotulinku s tvarováním otvorů pomocí ocelového nástroje a technikou křemeného písku doporučovanou prehistoriky neboli věci hlavního proudu. Tak jistě víte, každý otvor vzniklý oděrem písku má drsné stěny, zatímco biotooling poskytuje hladký povrch. Konec citátu. Dnes už není téměř pochyb o tom, jak starověcí tyto neuvěřitelné stavby skutečně postavili a změkčení nebo snad roztavení kamene bylo vždy jediným možným vysvětlením. Starověcí byli skutečně schopni produkovat velké množství kyselin, které doktor Davidovic používal ve svých experimentech z mnoha rostlin, které byly v této oblasti v dávné minulosti zcela běžné. Mezi tyto rostliny patří ovoce, brambory, kukuřice, rebarbora, šťovík, agáve americká, opuncie, fíkus a česnek, abych jmenoval alespoň některé. Opět platí, že nejjednodušší a nejpravděpodobnější vysvětlení je obvykle správné, ale všechny tyto znalosti stále neodpovídají na základní otázky. Kdo vlastně postavil tyto stavby a proč? Kovové svorky. V návaznosti na tajemství Pumapunku je další záhada, která je vidět na mnoha dalších megalitických stavbách. Jedná se o takzvané kovové svorky, které byly použity na největších konstrukcích nejen zde v Pumapunku, ale také na Olantanbo v Peru, na Uralu v Rusku, Ancor Vad v Kambodži, Dendera v Egyptě, Axum v Etiopii, Alisu i v Japonsku, Indii, Řecku, Tunisu, Íánu, Itálii a Inde. Důkazy drážek a otvorů, ve kterých byly použity, lze stále pozorovat. Zpočátku se archeologové domnívali, že do těch drážek byly svorky usazeny až po jejich vytvoření, ale nedávné sceny odalili, že do těchto prolubní byl nalit rozstavený kov, což znamená, že stavitelé měli přenosné tavírny. To je ovšem další problém s dějinami, protože jak jsem zmínil, tak právě třeba Puma Punku je staré 15 000 let a v té době podle vědy neměli lidé mít ani tušení o takové technologii, na to vlastnit v přenosném stavu. Je vám tedy jasné, že použité kovy mohly být roztaveny pouze při velmi vysokých teplotách, kterých staří lidé neměli být schopni. Člověk se musí divit, proč se v bezprostředních staletích poté tato technologie ztratila. Stejně jako neuvěřitelné metody používané k výstavbě těchto megalitických ruin. Vyvinutá technologie se stále rozšiřuje, ale méně vyspělá civilizace o tuto technologii časem přijde, pokud nemá to podstatné. A to jsou vědomosti. Pro dnešek je video u konce, přátelé, i když jsem doteď ukázal pouze sedm záhad ze seznamu, ale nemusíte se obávat, protože příští neděli bude pokračování, které obohatím o další záhady. Pyramida v Gíze je největší skládačka na světě. Rozkládá se na ploše přes 5 hatarů. je vyrovná z 26 milionů bloků žuly a vápence, z níž každý je vyřezán přesně pro své vlastní umístění v pyramidě. Žulové bloky v Králově komoře váží 600 tun a jsou leštěny s přesností 0,025 mm na ploše 6 m. Bloky jsou tak tvrdé, že vyžadují 2 tuny tlaku na diamantový vrták, aby se dokonce udělal malinký důlek. Vnější povrch pyramidy byl kdysi pokryt na ploše asi 85 000 met čtvereční přes 2 m silnou vrstvou zrcadlově leštěného čistého bílého alabastrového vápence. Pláťové kameny pyramidy jsou řezány a osazeny s takovou přesností, že spoje každý o ploše průměru 10 mč není tluší než 0,03 mm a přesto je mezi každým z nich tenký cementový film. Moderní chemici analyzovali tento cement, ale nebyli schopni jednoznačně určit složení cementu s takovou jemností a houženuský, jako má cement právě ve velké pyramidě. Pyramida vze jedinou pyramidou svého druhu na světě. Jako jediná má totiž ventilační šachty vedoucí do komor. V pyramidě jsou čtyři šachty. Dvě vedou do královniny komnaty a dvě vedou do královy komnaty. Velká pyramida se nachází přesně na polníku 31 stup východně od Greenwich a na 29 stup severní šířky. Toto umístění je mimořádně významné, protože pokud by tyto rozcestníky byly rozšířeny, pak by přesně rozdělovali zemské masy na stejné oblasti. Pyramida je vyrovnáná do 4 minut od stupně polární osy neboli skutečného severu. Toto zarovnání je mimořádně přesné, protože nejlepší, co moderní věda do posu dokázala, je pařížská observatoř, která je 6 minut stupně od skutečného severu. Tedy ani v dnešní době jsme nebyli schopni dosáhnout takové přesnosti, jako předvedli stavitelé pyramid. Osobně se domnívám, že pyramida byla původně naprosto přesně na pravém severu, ale velké zemětřesení ve 13. století ji mírně posunulo kvůli posunu zemské desky. V důsledku dalšího výzkumu se také domnívám, že skutečné a magnetické poly Země byly v té době přesně zarovnány. Součet, jejich základní úlopříček se rovná 25827. Průvod naší rovnodennosti je mimochodem 25 827 let. Teplota uvnitř Královy komory je 20 st. To je optimální teplota pro zdraví a dlouhou životnost. Z výše uvedených informací je zřejmé, že velká pyramida v Gíze byla postavena myslí velkého génia a postavena způsobem, který si nedokážeme představit. Koncem 30. let 20. století Francouz jménem Bovis na dovolené navštívil velkou pyramidu v Gíze. Když byl Bovis tehdá v Králově komnatě, všiml si tehdy popelnice plné malých mrtvých zvířat. Našel tam malé kočky, psy, myši a další hlodavce zcela mumifikované bez stopy rozkladu nebo hniloby. Když se Bovis zeptal strážce pyramidy na mrtvá zvířata, odpověděl mu, že se do pyramidy čas od času zatoulají drobní životžeichové a hledavci a ti se pak ztratí v její obrovské struktuře. Strážce řekl, že když nemohou najít znovu cestu ven, tato malá zvířata nakonec zemřou hlady. Strážci pyramid je postupně nacházejí a tyto malá těla umísťují do popelnic, kde se ponechávají, dokud se nenaplní. V tu chvíli jdou zahrabat obsah a začnou s novou popelnicí. Bobby si také všiml, že není cítit žádný zápach rozkladu. Zvedl jednu z malých koček z popelnice a ta byla úplně mumifikována bez známek hniloby. Bovis prozkoumal několik malých dalších zvířat a zjistil, že všechna byla zcela zachována. Problém mumifikovaných zvířat začal Bovi se trápit. Jakmile se vrátil z cesty, rozhodl se provést experiment s tvarem pyramidy. Postavil 90 cm překližkovou pyramidu a umístil čerstvou mrtvolu kočky do části odpovídající králově komnatě. Za pár dní měl Bovis dokonale mumifikovanou kočku bez známek rozkladu. Poté začal seriózně s řadou pečlivých experimentů. Bovis umístil do pyramidy různé potraviny podléhající skáze a stejné věci také umístil na vnější stranu struktury pyramidy neboli ven. Mnohé z těchto věcí se rychle kazily, jako například mozková tkáň, játra, vejce a maso na hamburger. Ve všech případech nepoznamenal žádné znehodnocení předmětů umístěných v pyramidě. Avšak všechny věci mimo pyramidu musely být kvůli rozkladu vyhozeny. Bovis publikoval svá zjištění, ale většina jeho čtenářů je nebrala vážně. Ovšem pár ligí ve Spojených státech i za železnou oponou ho bralo vážně. Například v Itálii mlékárenská společnost balí veškeré své mléko do nádob ve tvaru pyramidy. Společnost tvrdí, že její mléko bude uchováno po neomezenou dobu bez chlazení. A teď něco, na co můžeme být hrdí. Karel Drbal, československý radiotechnik, si přečetl Bobisovu zprávu a rozhodl se experimentovat s tvarem pyramidy, aby zjistil vše, co mohl o této podivné energii. Jak říkám, československý, bylo to tedy v době, kdy byl ještě komunismus. Drbal zkopíroval Bovisovy experimenty a vydal se sám na neprobádané území. Velký problém v komunistických zemích bylo mimo jiné dostupnost dobré žiletkové oceli. Ruští vojáci, kteří nás okupovali, tehdy dostávali pouze jednu žiletku za dva měsíce, ale ta nevydržela déle než jedno nebo dvě oholení, než sestupila. Jenže jak se říká, kde je vůle, tam je i cesta. Drbal uvažoval, jestli tato tajemná energie může mít vliv na žiletky. Jako mladší byl v armádě a vzpomínal na špinavé triky, které jeho přátelé dělali jeden druhému. V noci si navzájem kradli tyto žiletky a pokládali je na okenní parapet v měsíčním světle, aby na čepele dopadaly polarizované paprsky z měsíce. Věřte tomu nebo ne, můžete to zkusit. Do rána byly čepele tupé bez fyzických důkazů, že s nimi někdo manipuloval. Drbal přemýšlel, co by s čepelemi mohla udělat síla pyramidy. Několikrát se oholepelí a pak čepel umístil do malé 15 cm základní pyramidy vyrobené zlepenky. Po čase čepel vyzkoušel a zjistil, že je opět ostrá. Pokračoval v umístťování čepele pod pyramidu mezi holení a zjistil, že s jednou čepelí se dokáže oholit 200 krát. Brzy všichni jeho přátelé brousili své čepele pod stejnou pyramidou. O tomto vynálezu se však brzy všechno rozšířilo a sovětští vojáci začali vyrábět vlastní pyramidové brousky na žiletky. Na naléhání přátel Drbal požádal o patent na svůj pyramidový brousek na žiletky. Po dlouhém dohadování získal český patent číslo 91 304 s názvem Ostřič čepelí Copsovy pyramidy. Drbal neměl ponětí, co se stalo s čepelí v pyramidě, ale měl teorii, že krystalická struktura čepele byla deformována procesem volení a že energie pyramidy měla účinek na omlazení této struktury, pokud čepel nebyla fyzicky poškozena. Čeští vědci poté usilovně zkoumali sílu pyramid a další formy tvarované síly. Například český inženýr Robert Pavlita přišel s řadou zajímavých zařízení, která nazývá psychotronické generátory. Tato zařízení připomínají sochy moderního umění vyrobené z kovu, dřeva a papíru. Několik amerických vědců tehdy navštívilo Pavlitu a zkoumaly jeho generátory a nedokázaly odhalit žádný podvod. Tvrdí se, že různé generátory mohou vytvářet mechanický pohyb, čistit vodu a přitahovat magnetické a nemagnetické částice, dokonce i pod vodou. Komunisté v Česku o přístrojích mlčeli a neprozradili nic, co by se dalo pořádně vyhodnotit. Zdálo by se, že tvar pyramid je klíčem k těmto zařízením. Byl jsem osobně informován od přítele zabývajícím se válečnými konflikty o trvalém rozkazu, který platil během druhé světové války pro všechny americké piloty umístěné v Egyptě. Všem pilotům bylo řečeno, aby nelétali přes velkou pyramidu, protože pokud by to udělali, přístroje by selhaly. Dokonce je někde k přečtení výpověď jednoho pilota, který to udělal a ten řekl, že jeho přístroje přestaly úplně fungovat. Taky vás nyní napadlo to, co mě? Mohl by to být důvod, proč se to stává nad bermudským trojúhelníkem, když piloti náhodou přeletí pod vodní pyramidu. Tuto energii zřejmě menší hmyz nevydrží. Jedna osoba, která se zabývala také takovými experimenty, uvedla, že červy opustily maso, pokud byla nad maso zamořené červy umístěna pyramida. Řekl, že čerby odešly a zřejmě by raději zemřely hlady, než aby se vrátily k masu. S velkým zájmem jsem si přečetl zprávu od Bovise popisující jeho objev Schopnost muvifikační síly tvaru velké pyramidy. To samé udělal ovšem i vědec a spisovatel do Pat Flanagan, který napsal toto ve své knize. O experimentování a měření bioenergie pomocí různých nástrojů, kterej jsem vyvinul, jsem zahájil sérii intenzivních experimentů na tvaru velké pyramidy, abych zjistil, zda mohu objevit její velká tajemství. Konec citátu. Začal s kopírováním bovisových experimentů s pyramidami různých rozměrů. Pomocí takzvané Kirlianovy fotografie GSR, rozdílu napětí a elektrostatických polí, byl schopen změřit rozdíly různých pyramid a jejich účinky na živé organismy, jako jsou rostliny a lidé. Vůbec první experimenty byly v oblasti konzervování masa na hamburger, jater, vajec a mléka, již jeho první experimenty byly velmi povzbudivé. Bylo zvláštní, když si uvědomil, že stačilo vzít malé kousky lepenky a vytvořit jednoduchý tvar pyramidy, který už jako takový dokázal soustředit zvláštní druh energie, která mumifikovala jídlo bez jakýchkoliv vnějších zdrojů energie. Ale zřejmě velmi důležitý detail všeho byl, že Bovis a Drbal ve svých zprávách uvedli, že energie byla soustředěna v úrovni Královy komnaty asi o 1 tř. výše od základny uprostřed pyramidy. Doktor Flen však uvedl, cituji, vlastní výzkum ukazuje, že energie je přítomná v celé pyramidě. Byl jsem schopen mumifikovat jídlo kdekoliv v pyramidě. Konec citátu. Pečlivým měřením se mu podařilo určit, že maximální koncentrace účinku byla v Králově komoře, jak uvedl Bovis a Drbal, ale účinky byly i v ostatních oblastech celé pyramidy. Další výzkum s různými konstrukčními materiály odhal další vodítka ohledně povajeu, který zkoumal. Ve své knize Flen popsal řadu strojů na měření energie. Některé z těchto strojů měří účinky energie na jiné věci, jiné jsou ezoterické stroje, což jsou extrémně důmyslná proudkařská zařízení, která spoléhají na takzvaný lidský počítač jako na čtecí detektor. Zkoušel také různé jiné geometrické tvary kromě pyramidy, ale nedosáhl takových výsledků jako s přesným tvarem podle pyramidy v Gíze. svou studii zakončil takto. Cituji: "Ostatní geometrické struktury jako jsou kužely, 20tistěny, 12istěny, čtyřstěny, osmistěny, větší hvězdicové 12 stěny a tak dále, všechny mají své tvarové charakteristiky, ale tyto další tvary nemají žádné účinky demonstrované [hudba] přesným tvarem pyramidy, jaký jsem popsal ve své knize. Konec citátu. Já doufám, že se vám speciál roku 2025 líbil a že se zase o něco chytřejší. Možná, že jste dokonce některý z těchto dílů předtím neviděli a tím pádem jsem vám určitě zlepšil náladu. Každopádně vám přeju prožití krásných svátků, zatím aspoň tedy předsvátečních období a užijte si své volno, pokud nějaké máte. Každopádně za dnešek je to vše budu těšit, že se spolu uvidíme a uslyšíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.