Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Tajemná komnata sfingy a pět skrytých tunelů. Nové odhalení. Většina lidí si myslí, že velká sfinga v Gíze je jen masivní nehybný kus kamene. Možná tichý strážce pyramid. Ale co když to není pravda? Co když je to spíše schránka? Tajemná stavba plná chodeb, šachet a skrytých komor, o kterých se nám oficiální místa bojí říct celou pravdu. Dnes nebudeme jen spekulovat. Podíváme se na konkrétní historické záznamy, svědectví a důkazy, které systematicky mapují vnitřní prostory sfingy. Důkazy, které naznačují, že největší tajemství naleží v tom, kdo sfingu postavil, ale co je ukryto uvnitř. Oficiálně je nám řečeno, že sfinga je jen monument, ale proč tedy existuje tolik zdokumentovaných vstupů? Pojďme si tedy projít jeden po druhém. Začneme nahoře. Na temeni hlavy je dutina, dnes zakrytá kovovým poklopem. Už v roce 1740 o ní psal cestovatel Charles Thompson. Cituji: "Je tam kulatý otvor, kterým může dospělá osoba sestoupit dovnitř, odkud se předpokládá, že ltiví kněží pronášeli svá orákula." Konec citátu. Oráum z Nitra sfingy. Mezi námi to zní jako perfektní způsob, jak ovládat Davy jako dnešní televize. Pozdější záznamy mluví o tom, že díra byla zasypána kameny. Ale proč? Co se v ní snažili skrýt nebo navždy umlčet? Další otvor je za slavnou stélou snů mezi tlapami sfingy. Dnes je to jen krátký průchod, jehož strop je zalitý betonem z oprav ve 20. letech. Další zapečekin nástupa, že ano, ale ten nejdůležitější a nejzáhadnější vstup leží zde na zádech sfingy kousek od ocasu. Dnes je tu jen nenápadný kovový poklop, ale pod ním se skrývá klíč k celému tajemství. Vertikální šachta vedoucí hluboko do skalního podloží. A právě tato šachta je středobodem našeho pátrání. Tato šachta ovšem už není žádný moderní objev. Její existence je zdokumentována po staletí. V 17. století o ní píše Johan Vanaben a mluví o podzemní jeskyni velikosti hlavy sfingy, do které viděl vchod. Věřil, že šlo o starou pohřební komoru. V 19. století po letech, kdy byla šachta plná písku, se do práce pustil průzkumník Giovanny Caviglia. Šachtu kompletně vyčistil, jenže jeho podrobné záznamy se záhadně ztratily. Jaké překvapení znovu? Našel něco, něco tak důležitého, že to muselo zmizet? Naštěstí ne všechno se ztratilo. Archeolog August Mariet později našel část Kovigliových plánů a ty odhalili něco neuvěřitelného. Nákres dvou komor ze Sfingy, z níž jedna, údajně obsahovala hieroglyfické texty. O ničem takovém se egyptská vláda nikdy nezmínila. Naopak mezi námi původně egyptská vláda ještě dlouho tvrdila, že sfinga je naprosto celý kámen, že v ní nejsou žádné otvory, ani průchody, ani jiné místnosti. Mariet se pak sám pustil také do průzkumu. šachty našel to, co popsal jako hrubě vytesanou místnost, uměle s většinou přírodní trhlinu a v ní našel úlomky dřeva, které po spálení vydávaly silný zápach priskyřice. Jeho logický závěr pocházeli ze sarkofágu neboli z rakve. Tak si to shrňme. Máme staletí stará svědectví o komoře. Máme ztracené záznamy o hieroglyfech. Máme fyzické nálezy zbytků sarkofágu. Na konci 19. století dokonce ředitel německého institutu v Káhře Ludví Borch píše o pohřební komoře, v níž byly nalezeny desky z rakve. Jeden vstup je u pravého ucha a jeden u země, hned u ocasu, o kterém jsem vás informoval ve svém starším videu. A nakonec tento vstup, nevím, zda o něm víte. Toto jsou fotografie glinků stojících uvnitř velké sfingy ve 20. letech. Podle oficiálních zdrojů to není tunel. Je to prý jen výklenek na severní straně sfingy. Jedná se však o prohlášení egyptské vlády. Nevím, zda jí ještě někdo vůbec věří. A přes všechny tyto důkazy nám v 70. letech do Zavi Havas a Mark Lenner po svém vlastním údajně důkladném průzkumu oznámili, že tam nic není, že všechny tunely jsou slepé. Je to vůbec možné, nebo je to spíš důkaz, že našli přesně to, co popisovali jejich předchůdci a dostali příkaz mlčet? A teď díky těmto uniklým záběrům víme, že námhali. Tyto záběry potvrzují, že zatímco spodní část šachty může být slepá, z jejího boku vede další uměle vytvořená chodba nahoru přímo do těla sfingy. Ta je zajištěná starými dřevnými trámy. Tato chodba vede přesně tam, kde bychom podle starých záznamů a moderních radarových skanů čekali anomálii neboli skrytou dutinu. Vede snad přímo do skryté komory z hieroglyphy, kterou našel Kaviglia? Otázka tedy nezní, jestli pod sfingou něco je. Historické záznamy svědectví archeologů a moderní technologie to potvrzují. Otázka zní, co tam je? Je to zapomenutá hrobka neznámého panovníka z doby před faraóny, nebo je tam něco mnohem, mnohem většího, něco jako legendární sín záznamů. Knihovna ztracené civilizace, jejíž obsah by navždy přepsal dějiny, jak nám je předkládají. Dokud nebude umožněn skutečně nezávislý a transparentní průzkum s moderními technologiemi, jehož výsledky budou veřejné, můžeme se jen domnívat. Ale jedna věc je jistá. Sfinga svá největší tajemství ještě nevydala. Momentálně jsou pouze dobře zamčená. Děkuji vám za sledování. Jsem rád, že se na má videa dívají lidé s otevřenou myslí a chci obrovsky poděkovat všem, kteří mě finančně podporujete, protože bez vás by videa jako toto, která jdou proti proudu, prostě nemohla vznikat. Sdílejte, prosím tedy toto video, ať se pravda o tom, co se skrývá pod pískem v Gíze, dostane k co nejvíce lidem. Mějte se a brzy u další záhad. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.