Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Top tři legendární záhady templářských rytířů. Jen málo organizací si podmanilo kolektivní představivost světa tak jako templáři. Žádná jiná skupina jistě nemá tak dvojí obraz zbožné oddanosti a absolutní hereze. Sloužili chudým i poutníkům, nahromadili obrovské mění a téměř vynalezli bankovnictví. Byli postaveni před soud, někteří popraveni a jiní propuštěni z vězení. Mnoho fascinujících záhad obklopujících templáře se pohybuje na podivné hranici mezi legendou a skutečnou historií. Pod chrámovou horou. Templáři jsou již dlouho spojováni se ztracenými poklady a artefakty, jako je archamluvy a svatý král. Zatímco většina těchto teorií nebyla přímo dokázána, tak pravda je, že jedna z prvních templářských základen měla určité možnosti ukrývání pokladů. Dokonce se odhaduje, že provedli jednu ze skutečných prvních rozsáhlých vykopávek v zemi a tunelech pod chrámovou horou v Jeruzalémě. Zda se jednalo o náhodný výkop, který začal při stavbě vlastních přístaveb, nebo zda hledali něco konkrétního, není známo. Stejně tak se neví, zda se jim podařilo něco najít. V roce 1118 drželi křižáci Jeruzalém již 19 let. Templáři, kteří původně neměli žádnou skutečnou operační základnu, obdrželi od jeruzalémského krále Baldina II pozemky a budovy chrámu nahoře Moria. V té době byly budovy na tomto místě částečně křesťanské od císaře Justiniána a muslimské od chalífy Omara. [Hudba] Chrám byl také místo k uložení a vystavení relikvií a také jako místo, kde se Davidovi zjevil Bůh. Původně byl islámský chrám zakončen půl měsícem, ale křesťanští křižáci jej strhli a nahradili křížem. Jakmile se templáři zmocnili oblasti, nejenže od ní odvodili své jméno, ale také zahájili vlastní stavební projekty. Skála pod kopulí chrámu, o které se dlouho věřilo, že je místem, kde sestoupil anděl, zůstala 15 let nedotčena, než byl přidán oltář. Zde se účel templářů trochu změnil. Původním účelem skupiny bylo chránit poutníky na cestě do Svaté země. Jakmile tam dorazili, rozhodli se, že jejich role ochránců by se měla rozšířit i na svatá místa a křesťanské památky. Nedlouho poté získal nově založený řád podporu jeruzalemského krále a řady evropské šlechty a duchovenstva. Jak se templářům podařilo tak rychle dosáhnout takového rozmachu a získat tak obrovskou podporu, je otázkou debaty. Jistě měli své příznivce, ale také se spekuluje, že když se zde usídleli, našli cené relikvie, které ukazovaly, jak moc Bůh jejich začínající řád schvaloval. To neznamená, že našli svatý král nebo archu umluvy, ale otázky zůstávají. Na místě nebyly nalezeny žádné skutečné stopy prvního chrámu. Ovšem nedávné vykopávky odhalily snadno přehlédnutelný, ale velmi důležitý potenciální důkaz. Byla nalezena pečeť s potiskem jména jednoho z hlavních správců prvního chrámu. I když to hodně potvrzuje o tom, co se na místě nacházelo, vyvolává to také další otázky ohledně toho, co bylo templáři objeveno a tajně odneseno pryč. Čí byla tajemná hlava templářů? Podle jednoho z obvinění měli Templáři ve svém držení modlu v podobě hlavy. Zatímco většina templářů popírala, že by o úckývání jakékoliv hlavy cokoliv věděli, Williams Eberblay tvrdil, že v Paříži viděl obřad, při kterém na oltáři uprostřed adorace stála stříbrná hlava. Údanně se jednalo o hlavu svaté Uršuly, což byla světice, která měla 11 000 následovnic podobě panen, které údaně zůstaly věrné tváří v tvář smrti a mučení a templáři jí za to uctívali. Jakoby toho snad už nebylo dost, tak Airbay uvedl, že hlava měla dokonce dva obličeje. Jiné popisy hlavy byly interpretovány jako hlava takzvaného bafometa, zatímco další uváděli, že je buď dřevěná, černobílá nebo kovová. Mimochodem Bafomet nese pojmenování jako například sfingar okultních vět, ďábel, satan, démon, pohanský bůh plodnosti, bůh čarodějnic a čarodějnictví. Myšlenka uckývání modly nebo hlavy Bafometa je jednou z nejčastěji spojovaných s obviněními vznesenými na templářských procesech. Skutečnost je naopak velice divná, protože zmínka o tomto jménu se neobjevuje v žádném z oficiálních zatykačů. Když se templářům dařilo úplně nejhůř, byla z jejich pařížského chrámu údajně nalezena jistá hlava nebo lebka. Říkalo se, že se jedná o lepku pokrytou stříbrem, zabalenou v lněinném plátně označenou číslem 58. Možná se jednalo o jednu z 11 000 panen, které popsal Willems Airblay. Bylo by samozřejmě snadné odmítnout myšlenku záhadné templářské hlavy, kdyby se o ní zmiňovali pouze ti, kteří se je snažili označit za kacíře. Ovšem jiné historické záznamy naznačují, že hlavu nebo spíše lepku skutečně měli, ale o žádného démona ani bafometa se nejednalo. Tahle měla patřit svaté eufémii chaledonské, u které se ironicky věřilo, že má zvláštní moc proti kacířům. Byla to řecká ortodoxní světice. Eufémy byla panna mučegnice, která zemřela pro svou víru v Halkedonu v roce 303 našeho letopočtu. Podle tradice byla eufémie umučena císařem Dioklicánem a to za to, že odmítla obětovat Arisovi. Byla zatčena a po různých mučeních nakonec zemřela v aréně Halkedonu na následky zranění, které utrpěla buď s medvědem nebo lvem. Její hrobka se stala poutním místem. Skutečné templářské záznamy dokazují, že během čtvrté křížové výpravy se relikvie světice dostaly do jejich vlastnictví v Konstantinopoli a byly odvezeny na Kypr. Relikvie je docela dobře zdokumentována a lze ji vysledovat přes nemocnici svatého Jana Narhodosu, až nakonec skončila na Mátě až na začátku 17. století. Templáři používali přítomnost lepky s vírou, že ji získali z Boží milosti jako důkaz, že nejsou kacírskou organizací. Tělo svaté eufemii však odpočívá dnes v kostele svatého Jiří v Konstantinopoli a je neporušené. Lepky templářů. Vysoko ve francouzských horách se nachází oblast zvaná Luc. Je to místo neporušených odlehlých osad a prastarých lesů, vodopádů, hor a spousty sněhu slavinami. Je tak odlehlé, že až do velké francouzské revoluce bylo téměř nezávislé. Dokonce i poté se lidé zachovali svobody, které jinde ve Francii absolutně neexistovaly. Dnes je celá oblast zapsána na seznamu světového dědictví UNESCO a to z velké části kvůli mnoha vrstvám lidského osídlení sahajícím nejméně do roku 10 000 let před naším letopočtem. Lust je také domovem jednoho z nejzachovalejších templářských kostelů na světě. Zatímco hrad svaté Marie leží v troskách, nedaleko se nachází bezvadně zachovalý farní kostel obklopený cimbuřím, několika věžemi, hradbami a branami. Je zřejmé, že kostel postavili lidé, kteří to mysleli smrtelně vážně. Leží na okraji Javer Shirk, obrovského údolí uprostřed kaňonů, skal a hor. A v kostele Žaver se nachází 12 slebek. U ní se říká, že jsou to hlavy templářů, kteří žili v opevněném kostele v Lužl vydán rozkaz k popravě templářů, tak tito zde pravděpodobně zemřeli přirozenou smrtí. Klepkám nepatří žádná jména, žádná těla, ani žádné další informace, kromě legendy. Říká se, že každý rok vstoupí do kostela přízrak velmi strraad molée a ptá se, zda je tam někdo, kdo je ochoten bojovat za řád a za chrám. Jedna lebka podruhé odpovídá: "Nikdo, chrám je zničen." Legenda je sice jistě fantastická, ale fascinující příběh o tom, co se stalo v odlehlé od sebevzdalené a většinou samosprávné vesnici templářům, je dávno ztraceno. V mých očích jsou templáři stále svakí válečníci a ochránci víry. Pokud vás zaujalo téma templářů, pak vám doporučuji se podívat na mé starší video. Velmi zajímavá je část, která popisuje, jak dopadli král a papež, kteří se na zradě a vyvraždění templářů podíleli. Z toho doslova běží mráz po zádech. Každopádně dnešní video je u konce, přátelé. Já doufám, že se vám líbilo a pokud ano, dejte mu like. Napište do komentáře, co si o templářích myslíte a nebo konkrétně o některých z těchto záhad. Mimochodem, těchto záhad mám na skladě víc. Pokud se vám budou líbit, můžete mít další. Jinak, kdo nemáte odběr tohoto kanálu, tak klikněte i hned a taky dejte ikonu zvonečku, aby vás to vždycky upozornilo, když vyjde nové video, jako je to dnešní třeba. A já se budu těšit, že se s vámi se všemi uvidím v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.