Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set zahad a já doufám, že máte krásný prázdninový den. Dnešní video se jmenuje 11 nejznámějších starověkých kladeb v historii. Kletby existují už od té doby, co lidé věří v nadpřirozený svět a přemýšlejí o něm. V průběhu lidských dějin byli přivoláváni pomsttiiví bohové a zlí duchové, aby příjemci způsobili neštěstí. Důkazy o tom, že lidé používali kletby, poškození provinělců a trestání špatných činů, lze nalézt již ve starověké sumerské kultuře zhruba před 6 000 lety. Archeologové našli kletby vytesané do zdi hrobek velkých faraonů, které měly odradit potencionální zloděje. [Hudba] Zprávy o kletbách se objevují v náboženských textech od Bible po hinduistické védy a Korán. Při pohledu na historii lidské civilizace lze nalézt letby napříč nesčetnými kulturami a epochami. Nakonec sdílejí společné téma způsobování neštěstí z hmotné sféry nešťastné duši. Tutanhamon a jeho kletba. Tutanchamonova hrobka objevená v roce 1923 archeologem Howardem Carterem se okamžitě stala senzací, protože byla zcela nedotčená a stále plná všech pokladů a okolí faraonova pohřbu. To bohužel také znamenalo, že byli první, kdo na toto místo vstoupili. V následujících letech skutečně řada členů Kartrova vykopávkového týmu utrpěla neštěstí, včetně úmrtí, požárů a povodní. Mnoho lidí spekulovalo, že tato neštěstí byla způsobena kletbou mumie. Runový kámen z Biorketorpu. Skandinávie je domovem řady historických runových kamenů, na kterých je vyryto mnoho různých textů, z nichž některé obsahují kletby. Snad nejznámější z nich je runový kámen Bjorkentor ve Švédsku. Runový kámen byl styčen někdy v 6. století našeho letopočtu a měří téměř 4,3 m na výšku. Na jedné straně jsou runami napsané fráze: "Vidím zatracení." Na druhé straně je přepis, který hovoří o moci tvůrce runy. Znamená to, že každý, kdo runový kámen naruší nebo rozbije, bude proklet k zákařné smrti a skáze. Runový kámen stále stojí neporušený, takže pravdivost této kletby ještě nikdo nechtěl zkusit prokázat. A já se ani nedivím. Prokletí templářských rytířů. Každý zná pověru o tom, že pátek 13. přináší smůlu, ale jen málokdo ví, odkud vlastně pochází. Tak tedy poslouchejte. Na počátku 14. století francouzský král Filip I si nechal financovat od templářských rytířů jeho válku proti Angličanům, ale on jim tento dluh nechtěl zaplatit. V pátek 13. října 1307. Proto král Filip ve spolupráci s papežem Klementem V. zahájil překvapivý útok, který vedl ke konečnému zničení templářů a jejich moci. Král se však nevyhnul Božímu trestu. Jaquez Demolej, vůdce rytířů, byl sedm let vězněn a mučen a nakonec upálen na hranici. Před svou veřejnou popravou Demolej proklel krále a papeže k rychlé smrti a dále proklel rod kapetovců k záhubě. A skutečně během jednoho roku záhadně zemřeli jak papež Klement I, tak král Filip. Navíc v následujících letech zemřeli všichni tři synové krále Filipa, stejně jako jeho jediný mužský vnuk. V důsledku toho francouzská koruna připadla rodu Valois, čímž skončila vládu rodu Kapetovců. Dodnes je proto pátek 13. považován za nešťastný den. Latinská Amerika má však také svůj podíl kedeb prozkoumání. Malde Oo v Mexiku. Malde oyo neboli Uhrančivé oko, je jednou z nejrozšířenějších klebb v latinskoamerické kultuře a celých lidských dějinách. Její původ sahá do Egypta, starěkého Říma a Středomoří, přičemž některé symboly sahají až do roku 2000 před naším letopočtem. Říká se, že kletba mal deo přináší neštěstí nebo dokonce tělesnou újmu těm, na které je upřen její pohled. Kletba může být úmyslná, například soustředěním negativních myšlenek a energie na danou osobu. V latinské kultuře se však věří, že uhrančivé oko může být uvrženo i neúmyslně, zejména na krásné děti. Věří se, že pokud se někdo dívá na krásné dítě se závistí nebo chtivostí, bude to mít za následek jeho nemoc nebo zranění. K nápravě této kletby se v lidových pověstech vymyslelo mnoho rituálů, včetně rychlého dotyku dítěte po pohledu, tření hlavy vejcem, aby se absorboval špatná energie a nošení nejrůznějších talismanů k odvrácení zlého úmyslu. Santeirovy kletby. Santeira je systém víry, který vychází z afrokubánské a katolické tradice. Zaměřuje se na překlenutí propasti mezi fyzickým světem lidí a duchovním světem Oriš. Tyto duchovní bytosti mohou udělovat požehnání i kletby prostřednictvím rituálů prováděných u oltáře, o nichž se předpokládá, že vytvářejí portál mezi těmito dvěma říšemi. Pojďme ale jinam. Během existence starověkého Říma od roku 625 před naším letopočtem do roku 476 našeho letopočtu bylo v jeho životě několik kledeb. Kletba rozbitého zrcadla. Téměř každý slyšel, že rozbití zrcadla vás odsuzuje na sedm let smůly. Tato kletba má svůj původ ve staroveěkém Římě. Římané věřili, že se lidská duše obnovuje každých sedm let a opravuje veškeré škody, které během této doby utrpěla. Také si mysleli, že obraz v zrcadle je způsob, jak nahlédnout do své duše. Rozbijete-li zrcadlo, rozbijete svou duši, která by musela projít sedmiletým cyklem, aby se obnovila. To si mysleli a vyvodili z toho, že dokud se vaše duše neobnoví, budete kvůli své zlomené duši snášet neštěstí. Římské desky s kletbami. Tohle je docela zajímavá kletba. Římanové starověkém Římě používali různými způsoby olovinné tabulky s nápisy různých kledeb. Jedním z jejich použití bylo vyvolání pomoci od mrtvých. Tyto tabulky se nacházejí v mnoha římských hrobech. Obvykle žádali o pomoc určité božstvo, aby se někomu pomstil tím, že by jim toto božstvo udělalo zlo nebo neštěstí. Na oplátku osoba, která zprávu psala, slíbila, že v jejich chrámu přinese oběti. Takže takový zvláštní obchod. Římané tyto tabulky zakopávali před prahem nebo na stromy před domy, aby na ně se slaly kletby. Mysleli si, že když unístí tyto tabulky do blízkostky domovů obětí kletby, pak jim to pomůže přivést bohy na toto místo, aby pak prokletí bylo snažší. Bylo také běžné umístit tabulku kletby do vodního zdroje, odkud lidé třeba čerpali tuto vodu na pití. Prokleté panenky. Podobně jako nechválně známé panenky vůdů, i starověcí Římané používali miniaturní padenky jako figuríny svých obětí k se slání kledeb. Někdy používaly panenky s kledbami ve spojení s tabulkou s kledbami a jindy samotné. Panenky byly obvykle z olova nebo bronzu. Aby byla panenka účinnou kletbou, musela splňovat určitá kritéria. Panenka obsahovala jméno cíle. Ruce a nohy panenky byly zkroucené za trupem. Panenka byla napíchnutá hřebíky. Hlava nebo nohy byly zaklněny dozadu. Byla pohřbena poblíž domova cíle nebo do vody. Panenky s proklekím sloužily stejnému účelu jako tabulky s proklekím, ale ne vždy používaly jasně vyjádřené pokyny nebo nebyly adresovány konkrétnímu božstvu. Kaova kletba. Jedním z nejznámějších biblických příběhů je vražda Ábela spáchaná jeho bratrem Kainem. Kain a Ábel byli první dva synové narození prvním lidem, Adamovi a Evě. Kain i Ábel obětovali Bohu. Kain však na svého bratra žárlil, když se zdálo, že Bůh Ábelovi oběky upřednostňuje a tak svého bratra zavraždil. A aby toho nebylo málo, lhalom i Bohu. Bůh vševědoucí věděl, že Kain lhal a proto na Kaina uvalil klekbu, že veškerá půda, kterou se pokusí zasít, bude ležet ladem. V důsledku toho už nemohl pistovat plodiny a byl vyhnán do země nód, dokud nakonec nevybudoval město Enoch, pojmenované po svém prvorozeném synovi. Říká se, že Kain svými zlými skutky a lský ukončil v běk lidské nevinnosti. Někteří bibličtí učenci tvrdí, že tato kletba žije ve všech lidech dodnes. Námova kletba, jedna z kontroverznějších a podivnějších kledeb v Bibli, pochází z příběhu o Noémovi a jeho synech. V příbezích se Noe usadil a měl vinici, kde vyráběl a pil víno. Jednoho večera No syn chám narazil na svého otce, který byl opilý, nahý a ležel v bezvědomí ve svém stanu. Chám o tom řekl svému bratru Jáfetovi. Načeš Jáfe šel dovnitř a přikryl svého otce rouchem, aniž by se díval na jeho nahotu. Když se Noe o tom všem dozvěděl, prokral Chámova syna Kana a všechny jeho následovníky a potomky, aby byli zotročeni Izraelity. Lidé později používali příběh o chámově kletbě k ospravedlení segregace a otroctví, protože chám byl zobrazován jako černoch. Je to jedna z nejznámějších kleb z Bible. Prokletí Sodomy a Gomory. Být kvůli hříšnému chování mimo Boží milost v podstatě znamená být proklad. Příběh Sodomy a Gomory je toho dokonalým příkladem. Tato dvě města byla baštami hříšného chování navzdory Božímu slovu. Angělé se šli podívat, co se tam děje a byli byti a obtěžováni obyvateli těchto měst. Kvůli jejich zlovolnosti na ně Bůh seslal oheň a sýru a zničil je jako trest a jako varování ostatním, aby poslouchali Boží slovo. A to je pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo. Zase bylo o trošku jiné. Pokud tedy ano, dejte mu like, sdílette se svými přáteli a nezapomeňte napsat do komentáře, co si o těchto klidbách myslíte. nebo pokud nějakou ještě znáte, která zde nebyla na seznamu a je také známá, napište jí sem a podělte se s ostatními. Užívejte si prázdnin a volna, aspoň tedy vy, kteří si užívat můžete. Já určitě ne. Ať je to tak nebo jinak, loučím se s vámi a těším se, že se spolu uvidíme v příštím díle. Do té doby se zatím mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky. H