Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Tajemství symbolu spirály u starověkých civilizací. Během pěti let tohoto kanálu jsem vám v některých dílech ukázal mnohé symboly, které jsou stejné po celém světě. a pochází z dávných dob a civilizací zahalených mlhou tajemstvím. Ale abych nebyl někým označen za konspirátora, tak dám prostor i vědcům hlavního proudu nebo spíše přesněji jejich dozorcům, kteří neúnavně usulují o to, aby se neporušovaly předem dohodnuté dějiny. V našem případě mluvím o tom, že ačkoliv se podle oněch vědců tyto národy nemohly nikdy setkat a ani o sobě nevěděli, tak je zajímavý fakt a to ten, že všechny symboly, které vám nyní vyjmenuji, jsou znovu a znovu nalézány po celém světě. Jsou buď naprosto stejné nebo neskutečně podobné. Ostatně nechám na vás, jak se rozhodnete a jakému názoru se přikloníte. Nebudu je jmenovat všechny, ale alespoň některé. Jako příklad kabelky bohů. Myslím, že tento symbol nemusím dále rozvádět, protože jsem mu určitě věnoval minimálně jedno video. To samé platí i o šiškách. Dále zde jsou božstva z různých velkých starověkých civilizací. Tito bohové mají něco společného. Obě ruce něco drží. Dále pak sfinga, která se objevuje také po celém světě. Šesticípá hvězda. svastika, sluneční kříž, houby a velmi známý hadi, ale dokonce i devítihlavý hadi. A nakonec je tady tohle. A to ani já nedokážu přinejmenším vysvětlit, o co se zde jedná. Prostě něco to je, ale co? Po skončení videa napište do komentáře, co by to mohlo být. Dnešní video ale věnuji jinému a dalšímu takovému symbolu, který si můžete k našemu seznamu připsat. Jedním z nejvíce fascinujících geometrických vzorů pozorovaných na celém světě je prosím spirála. Tento vzor se objevuje na mnoha skalách, soch, balvanech a starověkých jeskyních stěnách napříč různými kulturami a regiony. Její rozšířená přítomnost naznačuje významný kulturní nebo symbolický význam v celé historii lidstva. Ale proč? Tento symbol se objevuje s pozoruhodnou a téměř obsedantní frekvencí na obrazech a různých dřevěných dílech, které se nacházejí mezi dědictvím největších světových starověkých civilizací po zemi. Jeho opakovaná přítomnost naznačuje, že měl obrovský význam nebo důležitost v různých kulturách a dobách, což vyžaduje další studium, abychom pochopili roli spirály v historickém kontextu. Je zde také přítomný geometrický design pozorovaný na fotografiích mnoha galaxií. Mnoho teoretiků tvrdí, že vesmír vznikl z exploze masivního primitivního atomového jádra. Výsledné fragmenty se šíří napříč vesmírem a vytvářejí dvojitý spirálový vzor. Osobně nejsem zastáncem teorie velkého třesku, ale pokud by to byla pravda, pak kde těmto informacím mohly tyto civilizace přijít? Ústřední otázkou ke zvážení je, jak mohli naši vzdálení předkové porozumět struktuře mnoha galaxií. Kromě toho je důležité prozkoumat, zda byla spirála univerzálně přijata napříč různými kulturami jako symbol vesmíru, nekonečného prostoru a nebo stvoření. Tato bádání se ponoří jak do historických znalostí, tak do kulturní symboliky soující s porozuměním vesmíru. Pojďme si ale nyní konkrétně říct, kdo spirálu a jakým způsobem zobrazoval. V mnoha starověkých civilizací, jako byli Keltové, sloužila dvojitá spirála jako významný symbol představující stvoření vesmíru. Znovu, ale jak vůbec tato stará civilizace na něco takového mohla přijít? Navíc byli považováni a stále jsou považováni za barbary. Tento motiv byl často vytesán, vyry nebo nakreslen na kámen. Pozoruhodné je, že ji lze nalézt vytesaný na mnoha kamenech v hrobové svatyni v New Grange v Irsku. Vstupní kámen v New Grange měří 3,2 m na délku a pochází z doby kolem roku 3200 před naším letopočtem a je ozdoben četnými spiralovitými rykinami. Motiv tří spiral lze navíc nalézt vytesaný na stěně průchodu New Grange, což zdůrazňuje jeho kulturní a historický význam. A jak jsem se již ptal, odkud Keltové mohli tento vzor znát? Pravda je taková, že oni totiž na tento vzor a spojení s ve směrem nepřišli. Spirálový vzor je však mnohem starší a tato záhada pochází z ještě dávnější historie, která předcházela příchodu Keltů do Irska. Tak například promory na Novém Zélandu má tento symbol obrovský význam. Představuje růst, vývoj a nové začátky. To je prominentní rys v maorském obličejovém tetování, což odráží jeho kulturní význam a symboliku v rámci jejich tradic. Mezi různými dekorativními vzory Maurů vyniká dvojitá spirála, jako obzvláště zajímavá. Tento vzor obsahuje spirálu s pohybem ve směru i proti směru hodinových ručiček. Když se věci v současné době zeptali Maurů na význam symboliku dvojité spirály, nikdo z nich nedokázal jednoznačně odpovědět na tuto otázku. Mohlo to být způsobeno nedostatkem znalostí o jejím původním významu nebo proto, že se zbývající zasvěcenci rozhodli neprozradit tajemství spirály. Koncept dvojité spirály není výlučný pro maory. Spíše jde o sdílené znalosti, které překračují kulturní hranice. V národním parku si v Arizoně můžete najít petrogliv Hohokam. Ten je s vyřezávanou spirálou, o které se předpokládá, že symbolizuje vodu. Toto spojení je významné, protože kultura Hohokam, která kdysi prosperovala v oblastech nyní známých jako Tuscon, Fénix, byla stejně silně závislá na složitých zavlažovacích systémech pro zemědělství. Symbol vody pravděpodobně odráží důležitost vodního hospodářství a jeho ústřední role při udržování jejich komunity a způsobu života. Spirala je významným symbolem, který byl vytesán do skal Sahary a pochází z doby, kdy byla tato oblast svěží zelenou krajinou. Což jak většina z vás dobře ví, pochází z doby před velkou potopou, tedy zhruba před 12 000 lety. Tento starvěký symbol má historický obrovský význam, protože se také objevuje na hrudi a starte, uctívané fénické bojině spojené s plodností, mateřstvím a válkou. A starte je považována za ekvivalent babylonské bojně Ištar. Spirála, symbol hlubokého významu, zdobí složitá roucha o rochy nebo také oroky odolného domorodého národa z dálného východu, který zahrnuje ostrov Sachalin a ústí řeky Amur. Tento podmanivý motiv překračuje hranice a kultury a nese různé významy, které nás inspirují k prozkoumávání jeho hlubin. Motiv spiraly nalezený na rituálních kališích hazoru prosulého kanánského centra v severní Palestině je také velmi zajímavý. Kalichy pochází z doby 2000 let před naším letopočtem a mají výrazný význam ve srovnání s prominentními spirálovými vzory zdobícími dánské štíty a ozdoby z roku 3 000 let před naším letopočtem. Tento rozdíl ve významu potrhuje jedinečné kulturní kontexty a symbolické interpretace, které každá civilizace přisuzovala podobným, neli naprosto stejným vzorům. Prehistorické petroglyfy v Kolumbii se vyznačují jak pravotočivými, tak levotočivými spirálami, které se vyskytují převážně ve výškách okolo 2600 m nad mořem. Datování těchto počátečních kamenných spirál však představuje výzvu. Podobné spirály jsou totiž velmi rozšířené a objevují se po Jižní Americe, v amazonských džunglích, Peru a Kolumbii, ale také na severoamerických kopcích a na různých místech po celé Evropě. V bohaté tapisérii severoamerických indiánských kultur je symbolika spirál hluboce podmanivá. Spirála proti směru hodinových ručiček začínající od jejího játra ztělesňuje vzrušující koncept stoupání, zatímco její protějšek ve směru hodinových ručiček znamená ladný sestup. Tyto starověké symboly jsou vryity do samotné historie. Jejich původ je zahlen tajemstvím, protože zdobí krajiny napříč všemi kontinenty. Od ikonických severoamerických pahorků až po srdce amazonské džungle a táhnoucí se přes Peru a Kolumbii až po slavné evropské země, jako je Isturic v jižní Francii. Tyto skalní spirály stojí jako nadčasové svědectví sdíleného lidského odkazu, který přesahuje čas a prostor. Vědci dokonce odhadují, že vzory, které jsou staré nejméně 20 000 let, jsou pravděpodobně spojeny se slunečními symboly. Je však důležité poznamenat, že tento výklad může být také spekulativní a ne definitivně prokázatelný. A co je na této záhadě zajímavé, je zjištění, které slyšíme v písních domorodců z tajemné starověké země Arnhem v severní Austrálii. Cituji: "Byla to éra hada. Had, který byl člověkem. Had, který létá na obloze. Konec citátu. Tématem je mýtus o stvoření vyprávění o původu lidské rasy, které se zachovalo v paměti domorodých kultur, i když není písemně zdokumentováno. Tento mýtus také zkoumá původ symbolu spirály, který je spojen s konceptem kosmického vejce. Tento motiv se objevuje v různých náboženstvích a systémech víry napříč různými kulturami také po celém světě a představuje univerzální téma v lidské mytologii. Ale to už je jiný příběh. A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Pokud se vám video líbilo, poprosím vás o like a sdílení k obsahu tohoto kanálu. Konkrétně třeba na toto video. Možná, že zaujme stejně jako vás. Napište do komentáře, co si o tomto symbolu myslíte. Přemýšlím za vás. Mohli vědci mít pravdu, že jsou tyto podoby čistě náhodné, nebo to není pravda? A všechny tyto symboly, které jsem jmenoval na začátku, jsou sdílené z jedné původní mega civilizace, která byla po celém světě. Každopádně, kdo z vás nemáte odběr na tento kanál, tak se přihláste a klikněte na ikonu zvonečku, abyste byli ihned upozorněni, jakmile vyjde podobné video, jako bylo to dnešní. Já se budu těšit, že se spolu uvidíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.