Kind: captions Language: cs Já vás zdravím, přátelé. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte opravdu krásný den. Dnešní video se jmenuje Zajet L Arian nové šokující informace. Rád něco vysvětlil. Toto video jsem již jednou vydal, ale protože se jedná o jednu z největších záhad historie a to myslím vážně, jsem se k tomuto tématu vrátil, abych doplnil nové informace a nebo ty, které jsem tehdy nezařadil. Takže nejprve si pustíme starý díl. Určitě se nudit nebudete, to mi věřte a hned po něm budou informace, které ještě nevíte. Video o nedokončené pyramidě zajet al Arian jsem pro vás již dlouhou dobu plánoval. Ten čas nastal a věřím, že vás nadzvedne ze židle jako mě. Myslím, že většina z vás o této pyramidě nikdy neslyšela, tak se pohodlně posaďte a poslechněte si tento příběh. Město Zajed Alan je poblíž dízy v severovýchodním Egyptě. Téměř přímo na východ přes řeku Nil je Memphis. Na západ od města v pouštní oblasti je nekropole označovaná stejným názvem, která obsahuje pozůstatky dvou relativně nejasných egyptských pyramid, známých jako stupňovitá pyramida a nedokončená pyramida. Vědci se domnívají, že stupňovitá pyramida byla postavena během třetí dynastie pravděpodobně za vlády Kaba někdy kolem roku 2700 a 2600 před naším letopočtem. My se však dnes budeme soustředit na stavbu pojmenovanou jako nedokončná severní pyramida, Zajed Alarian, která se nazývá také severní pyramida. Archeologové a egyptologové používají ještě jméno pyramida Baka a pyramida Baufre a zařadili ji do období Staré říše čtvrté dynastie 2613 až 2494 před naším letopočtem. Avšak tento odhad se nezakládá na žádném důkazu, který třeba mohly použít u stupňovité pyramidy. Tato záhada nedokončené stavby patří králi s nečitelným jménem, která obsahuje mohutnou sestupující chodbu, podzemní komoru a něco jako sarkofág z růžové žuly. Existence nenalezených dalších podzemních komor je více než pravděpodobná, ale vykopávky nebyly možné. Divíte se proč? Já také a hned vám povím proč. A jsem zvědavý, co si budete myslet po shlédnutí videa. První popisy místa vytvořil v letech 1842 až 1846 německý egyptologius. Avšak pyramidová šachta za Alrian byla podrobně prozkoumána a vykopána v letech 1904 až 1905 italským archeologem Alexandrem Barsantim. Ten zahájil další práce na místě v letech 1911 až 1912, ale první světová válka zastavila všechny vykopávky a Barsanti zemřel v roce 1917. O tom, jak měla vypadat dokončená celá stavba, není známo téměř nic, protože byla dokončena pouze čtvercová základna z přírodního podloží, která měří ústyhodných 200 x 200 m. Spodní stavba se skládá z šachty ve tvaru písmene T, jejíž chodba je na jižní a severní ose a komora na ose od východu na západ. Kompletní šachta nemá žádný zbývající strop a je možné, že nikdy žádný neměla. Do komory vede strmé schodiště. V polovině své délky je schodiště přerušeno vodorovným povrchem neznámého účelu. Skyny šachty jsou hladké, ale nikdy nebyly pokryty kameny a komora nebyla nikdy dokončena. Pouze podlaha komory byla dokončena a pokryta bloky z růžové masivní žuly. V blízkosti západního konce komory byl objeven neobvyklý box, který připomíná tvarem vanu, ale nepředpokládá se, že by šlo o koupelnu. Samozřejmě van oválný tvar a byla zapuštěna do jednoho z kamenných bloků tvořících dno komory. Zdá se, že vana byla do komory přinesena někdy během stavby základů, protože je příliš velká na to, aby se vešla průchodem vedoucím do komory. Vana je 3,15 m dlouhá, 2,2 m široká a 1,5 m hluboká. Oválné víko bylo nalezeno umístěno na této vaně a ta jim byla uzavřena a zapečetěna. Podle Barsantyho nebylo uvnitř nalezeno žádné tělo, ale byly tam nalezeny malé kusy látky. bohužel nebyly nikdy blíže prozkoumány a dnes jsou ztraceny. Další věc, která se ztratila, byla desička, o které Barsanti tvrdil, že obsahuje důležitý text a možná i odpověď na otázky. Deskička prostě v Egyptě záhadně zmizela. Samotná komora je více než 23 m hluboká. Je vytesána nikoliv do hlíny ani pískovce, ale do pevného vápencového podloží. Dobře víme, že dynastičtí Egypťané měli bronzová dláta, která dokážou opracovat vápenec, ale je to neuvěřitelně obtížné ohledně nedokončené pyramidy. Mnozí oficiální věci tvrdí, že to je pyramida a jiný zase, že není. Tohle je totiž docela divný tvar na pyramidu, která má tvar rovnoběžníku. Existuje jen jedna podobná stavba jménem Aburož a ta také není pyramida. Přestože jiné pyramidy mají také podzemní šachty, tak ty jsou neuvěřitelně malé, úzké a nemůžete se v nich ani postavit. A tohle je zjevně něco úplně jiného. Tohle je pravý opak. Co je však naprosto ohromující, je velikost žulových kamenů, které byly umístěny na podlahu tohoto chrámu a sarkofág oválného typu. Podle toho všeho se mezi badateli mluví, že mohlo jít možná o něco slavnostního, možná nějaký druh místa, kde pozorovali vesmír. Kdo ví, kolem je totiž mraky spekulací a nikdo si není jistý, o co zde šlo, protože neexistuje žádná jiná podobná stavba v celém Egyptě, ani žádný jiný takový oválný box. Ale co ještě dělá tohle místo tak záhadným, je to, že když se podíváte v obrázku na šedivé žulové bloky na podlaze v červeném kroužku, tak to je, prosím růžová žula. Jeden z nejtvrdších možných materiálů, který podle vědců opracovali staří Egypťané bronzovými dláty. Víte, byl bych schopen se smířit s tvrzením, že za nelidských podmínek vytesali tímto doslova máslovým nářadím tuto ohromnou díru do země v pevném vápencovém podloží. Ale zatím mě nikdo nedokázal přesvědčit, že tohle směšné nářadíčko by bylo kdy schopné opracovat růžovou žulu a to navíc s přesností laseru, jako jsou například boxy v Sakáře. Mimochodem, nejbližší místo v Egyptě, kde se nachází tato žula, je ostrov vzdálený více než 800 km. Tyto bloky jsou zhruba 4,5 m dlouhé, 2,5 m vysoké a 1,5 m široké. Porovnámeeli je se stunovými kamennými boxy nalezenými v zmíněné v nekropoli Sakara, kde mluvíme o 30 tunovém vku a 70 tunovém boxu z masivní žuly. Pak bloky vzajet Alia z růžové žuly mohou tedy mít klidně 100 tun každý. A opět si neumím představit, jak někdo mohl tato monstra zlomu až sem na dno této dlouhé a hluboké chodby dostat. A další neuvěřitelná záhada je, že jeden z těchto bloků je tak velký, že i kdyby jej dostali dolů chodbou, tak s ní prostě z matematického hlediska nebylo možné zatočit za roh. Jakj tedy tam dostali? Použili nějaký druh superřábu? Zřejmě ano. A s takovou váhou? No nevím. Některé snímky, které jsem použil ve videu, byly pořízeny v roce 1921 a poslední záznam je z roku 1954, kdy Hollywood navštívil toto místo, aby zde natočil epický film Země faraonů a který byl později digitálně předělán do barvy. Krajina zajet Alia se zdá být ideálním místem a pyramida Baka byla vybrána jako pozadí filmu. Následně byla šachta a její okolí vyčištěno z písku a sutin, které pokrývaly oblast od Barzatyho vykopávek. A to je vše. Žádné jiné oficiální fotky nejsou a pokud ano, tak z nějakého důvodu nebudou zveřejněny. Alessandro Barsanti zaznamenal nejméně 67 nápisů z černého a červeného incastu, které byly v komoře a na sestupném schodišti. Pokud provedl perfektní kopie nápisů, tak ty byly jaksi také ztracené a zůstaly po něm pouze náčrtky grafitů, takže některé hieroglyfy zůstávají nerozluštěné. Jeden nápis je název tohoto komplexu Seba K, což znamená hvězda K. Ale i ostatní jsou zajímavé. Podívejte se, co píší. Problém je, že nikdo o králi faraonovi nebo vládci jménem K nikdy neslyšel a po celém Egyptě o něm není zmínka. Dokonce je i zde vyobrazení žirafy, zvířete, které bylo vnímáno jako moudré se šamanistickými schopnostmi. Egyptologové se docela diví, proč jméno na kartuši Vzajet Alrian neobsahuje žádný sluneční hieroglyf, když mělo být adresováno Bohu Slunce. Toto označení je v každé pyramidě a není to hlavní. Od roku 1960 byla velká část oblasti poblíž zajet Alrian omezena na použití jako vojenská základna. Přístup k pyramidám je omezen od roku 1964. Nejsou povoleny žádné vykopávky. Původní nekropole je přebudována vojenskými bungalovy a šachta nedokončené pyramidy byla zneužita jako skládka odpadu. Navíc umožnili i větru, aby zbytek skázy dokončil navátou hromadou písku. Ze satelitního snímku z Google Earth, který jsem udělal nedávno, je vidět, že po výkopu už není památky. Stav obou hrobů je nejistý a pravděpodobně katastrofální. Je zakázán vstup do jakékoliv oblasti, zakázán turismus a zakázané jakékoliv vykopávky a to bez výjimky, prostě nic. Tohle bych řekl, že už je příliš a docela okaté. Mě osobně to docela naštvalo. Caston Maspero, tehdejší generální ředitel nejvyšší rady starožitností Egypta, navštívil Barzantyho vykopávky a byl ohromen monumentální velikostský stavby a řekl: "Cituji: "Doufám, že nejlépe informovaní mezi turisty přijdou obdivovat památku. Potěšení, které během této cesty zažijí, stojí za dvě nebo tři hodiny, které to zabere. Zpočátku se jim bude zdát nesmírnost úkolu, který Egypťané vykonali, ale bude vše pochopeno až ve spodní části schodiště, když půjdou po žilové dlažbě. Není to tak, že by něco konkrétního při podrobném zkoumání bylo pozoruhodné nebo neobvyklé, ale obecný pocit je jední z těch, na které se nikdy nezapomíná. Velikost a bohatství materiálu, dokonalost řezů a spojů, bezkonkurenční povrchová úprava granitového sarkofágu. Odvážná struktura a naprostá výška stěn. To vše dohromady tvoří tento dosud jedinečný soubor. Konec citátu. To ovšem Gaston nevěděl, jak celá stavba nakonec skončí. Na tomto místě je opravdu něco zvláštního. Skoro to vypadá, jako by těmi super masivními bloky Žuly připravovali podlahu na extrémní zatížení. Proč a na co by si vybrali takové mohutné bloky. Nemluví o tom, když se podíváte na tento oválený box nebo vanu, ani nevím jak to pojmenovat, tak mám pocit, že to bylo součástí něčeho jiného. Věci nemají tušení, jestli byla tato stavba zastřešena, ale v samotném vědeckém mainstreamu se hodně diskutovalo o tom, že prostě nevědí, co to bylo a existuje spousta důvodů, které naznačují, že to nebyla pohřební komora. Něco v tomto příběhu totiž jevně smrdí, protože ať se podíváte kamkoliv na jakoukoliv vykopávku v Egyptě, všude se nalezají artefakty. Navíc tohle místo nikdy nebylo vyrabováno vykradači hrobek. Já myslím, že tohle s úplnou přesností můžem nazvat vládní zatajování pravdy. Můj názor je, že zjistili stáří tohoto místa a je možné, že odpovídá době před potopou světa. A ten, kdo toto místo postavil, nebyli Egypťané, ale Atlanťané. Ptáte se, jak jsem na to přišel? Dá se to usoudit i podle původního překladu zápisníku z francouzštiny, který sepsal jediný člověk, který místo nejlépe zmapoval a to je Alessandro Barsanti. Ale to už by bylo na další video. A nyní slíbené nové informace, nová fakta a alternativní stopy. Když jsem znovu otevřel toto téma a začal ji znovu studovat, narazil jsem na několik fascinujících detailů, které v mém původním videu chybí a které přímo podporují moji teorie o tom, že zde nešlo o běžnou hrobku. Zde jsou body, které bych mohl do tohoto videa zařadit jako šokující doplnění. Záhada černé tekutiny a 10 cm prstenec. Zmínil jsem se, že uvnitř vany byly nalezeny zbytky látek. Barsanti zpráva ale obsahuje ještě jeden mnohem podivnější detail, který se často vynechává. Uvnitř této zapečetěné vany nebyl jen prach, ale po celém vnitřním obvodu byl nalezen černý prstenec vysoký zhruba 10 cm. To dokazuje, že vana původně obsahovala nějakou tekutou substanci, která se časem odpařila nebo degradovala a zanechala po sobě tuto stopu. Pokud to byla hrobka a tělo tam nebylo, k čemu sloužila uzavřená žulová nádrž naplněná neznámou kapalinou? Někteří alternativní baratelé to spojují s chemickými procesy nebo baterií, nikoliv s pohřbem. Hvězdná brána popsaná v hieroglyfech. Ve starším videu jsem se věnoval nápisu Seba. Zde však je něco, co by vás mohlo zajímat. Badatel Derek Olson upozorňuje, že slovo Seba ve staroegpštině neznamená jen hvězda ve smyslu nebeského tělesa, ale v ezoterickém kontextu může znamenat bránu nebo průchod. Takže ve spojení hvězda a K, což je duše nebo energie, by se pak dalo číst jako hvězdná brána duše nebo průchod ke hvězdám. To dává mé teorii o pozorování vesmíru nebo atlantské technologie úplně nový rozměr. Co když to nebyl chrám, ale funkční zařízení? Další věcí je test optické přesnosti. Když jsem také mluvil o přesnosti laseru, i zde mohu být konkrétnější. Ingenýr Christopher Dan, který se zabývá stravovikými technologiem, provedl analýzu dat z tohoto místa. Ten upozorňuje na takzvanou optickou přesnost rovinnosti žulových bloků a vnitřku vany. V dokumentech popisuje experiment, kdy přiložil na povrch přesné pravítko a posvítil baterkou ze zadní strany. Překvapení, žádné světlo neprošlo, ani minimálně. [hudba] To znamená, že povrch je tak dokonale rovný, že tam není ani mikroskopická mezera. Takové přesnosti se dnes dosahuje na moderních strojraňských stolech, ne měděnými dláty v poušti. S tím doufám souhlasíte. Profesor Dan přímo tvrdí, že van nebyla sarkofág, ale technická nádoba pro neznámé chemikálie. A je tu další věc. Ztracená deskička krále Jedfra a anomálie otevřené jámy. Ta ztracená deskička, o kterém jsem se také zmínil, je klíčem k další záhadě. Údajně nesla jméno faraona Jeddefra. Proč je to tak důležité? Jeddefre byl černá ovce rodiny, který nestavěl v Gíze, ale v Abu Roaž. A co je šokující, jeho pyramida v Abuash je také postavena jako hluboká otevřená jma vysekaná do skály, stejně jako zajet El Arian. Nikde jinde v Egyptě se tento stel jámy nepoužíval. Zdá se, jako by tito dva stavitelé používali úplně jinou technologii nebo sledovali jiné účely než ostatní faraoni. Možná se snažili napodobit nebo což je pravděpodobnější, opravit něco, co tam už dávno bylo. K tomu by se pojila také orientace stavby. Většina pyramid je totiž orientovaná striktně východ, západ podle slunce. Za alriant má ale silnou orientaci sever jih, kterou určuje osah chodby. To je pro egyptské sluneční kulty netypické a opět to nahrává v teorii, že účel stavby byl naprosto jiný. Možná spojený s polárními hvězdami nebo magnetickým polem země, jak naznačují někteří badatelé. Napište mi, co si o tom myslíte. Proč najednou udělala vláda z místa vojenský prostor? Proč zakázali v místě turismus, ze kterého je Egypt v podstatě naživu a přesto navíc nedovolí ani vykopávky. Tady prostě něco nehraje, nemyslíte? Díky, že jste se dívali až do konce a jsem zvědavý na vaše komentáře. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.