Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Dokument CIA tvrdí, že byla nalezena archa úmluvy. Místo, kde se nachází zlatá truhla, o ní se věří, že uchovává původní verzi desatera přikázání, je dlouho záhadou. Věřící nepochybují, že existuje, ale samozřejmě je i mnoho těch, co pochybují o její existenci. Je zde také hrstka velmi mocných lidí, kteří sice vědí, že existuje, ale jejich bohem jsou peníze a ti nechtějí, aby se kdy objevila. Odtajněné dokumenty CIA však tvrdí, že archamluvy byla nalezena již v 80. letech 20. století lidmi zapojenými do speciálního vládního programu dálkového vidění, který zaváděl režim psychického tréninku, jenž účastníkům pomáhal odemknout skryté síly jasnovědectví, schopnost vidět do budoucnosti nebo vnímat předměty či události mimo dosah běžných smyslů. Podle biblických zpráv byla archamluvy postavena Izraelity krátce po jejich exodu z Egypta kolem 15. století před naším letopočtem. Mojžíš tehdy umístil desatero přikázání do posvátné truhly, aby zajistil její bezpečnost a uchování. Místo, kde se archa nachází, se však v čase dávno ztratilo. Biblická tradice praví, že tato zlatem potažená dřevěná truhla byla vyrobena kolem roku 1445 před naším letopočtem a 10o přikázání, které bylo napsáno na kamenných deskách, bylo Mojžíšovi dáno Bohem a obsahovalo základní zákony, jako například nezabiješ, a ti otce svého a matku svou. Během 80. let provedla tedy CIA spolu s dalšími zpravodajskými službami, jako je obranná zpravodajská služba DIIA, provedla mnoho experimentů s dálkovým pozorováním, o kterých ti, kteří byli v programu nejblíže, dlouho tvrdili, že přinesli skutečné úspěchy. Například v projektu Hvězdná brána byli dálkoví pozorovatelé požádáni, aby lokalizovali lidi nebo objekty, ať už se nacházejí kdekoli na světě. Někdy měli dokonce za úkol sledovat místa mimo planetu, jako je Měsíc a Mars. V mnoha případech se měření provádělo naslepo, což znamenalo, že dálkoví pozorovatelé dostali sadu mapových souřadnic a poté byli požádáni, aby tato místa navštívili ve svém mysli a popsali, co viděli. Jeden z těchto testů zahrnoval účastníka identifikovaného jako vzdálený divák číslo 032, který byl tajně pověřen nalezením archiúmluvy. Nebylo mu to řečeno, co hledá, ale byl pouze požádán, aby si prohlédl, co najde na určitých souřadnicích. A jak tento test dopadl? Skoro vám půjde až mráz po zádech. Poslouchejte. To, co muž popsal, skutečně odpovídalo popisu archy a jeho seance byly považovány za úspěšné. Tento vzdalený pozorovatel zdánlivě potvrdil, že archa úmluvy je ukrytá někde na Blízkém východě, čímž zjevně potvrdil informaci, která mu původně vedla k přidělení určité sady souřadnic. Historici podle popisu z Bible vědí, že archa byla kdysi uložena ve svatyni svatých, nejposvátnější vnitřní komoře starověkého jeruzalemského chrámu. Historických záznamů však zmizela po babylonském zničení Jeruzaléma v roce 586 před naším letopočtem. Některé zvěstíky naznačují, že artefakt byl tajně převezen do Etiopie, kde dodnes údajně zůstává v místní kostele. Dokument CIA, který byl odtajněn v roce 2000 a konečně se objevil na veřejnosti, však tvrdí, že posvátná relikvie byla ve skutečnosti nalezena před 37 lety, ačkoli zjevně dosud nebyla ukázána veřejnosti. Na tomto obrázku můžete vidět část utaněného dokumentu CIA s podrobnostmi o vzdáleném pozorování archiúmluvy. A teď to začíná být opravdu hodně zajímavé. Dobře poslouchejte. Vzdálený pozorovatel před sezením nevěděl, že vlastně hledá ztracenou archu a souřadnice, které dostal, byly takové, že nebylo možné určit, kde se artefakt na zeměkoli pravděpodobně nachází. Dokument C popuje výsledky tohoto tajemného sezení, v němž vzdálený pozorovatel popsal cíl jako nádobu ukrývající další nádobu uvnitř. Zpráva dále uvádí, že objekt byl složen ze dřeva, zlata a stříbra a obsahoval vyobrazení šestikřídlého anděla. Pozorovatel identifikoval objekt jako připomínající rakev a uvedl, že se nachází někde na blízkém východě. Dále si všiml přítomnosti arabsky mluvících osob v okolí. Mnoho učenců se domnívá, že archaúmluvy zůstala ve starovekém chrámu po staletí, během nž je mohl vidět pouze velekněz Izraelitů a to pouze na Jom Kipur, což byl nejsvatější den v judaismu. Poté v určitém okamžiku beze stopy zmizela, což znamená, že mohla být buď ukradena nebo tajně přemístěna na bezpečnější místo, aby byla zachráněna před zloději. Tato varianta je zřejmě nejpravděpodobnější, protože Izraelité by jistě nechtěli, aby padla do cizích rukou. Navzdory neznámému osudu archy odtajněná správa CIA spojená s tajným projektem Sluneční pruh naznačuje, že americké zpravodajské služby měly zájem o nalezení archy a byly relativně přesvědčeny, že tak učinil jejich vzdálený pozorovatel. V 70. a 80. letech 20. století zaměstnávala obranná zpravodajská služba DIIA a další zpravodajské organizace včetně CIA jednotlivce, kteří měli paranormální schopnosti, aby získávali informace o vzdálených událostech. Na tomto dokumentu jsou shrnuty výsledky vzdáleného pozorování archiuvluvy. Projekt Sunstake byl jednou z takových iniciativ, jejímž cílem bylo využít vzdáleného pozorovatele k identifikaci a shromáždění informací o vzdálených místech prostřednictvím procesu psychické vizualizace neboli jasnovdectví. V podstatě se při testech spoléhali na jejich schopnost promítat své vědomí mimo svá těla. Vzdálení pozorovatelé měli za úkol provádět řadu operací, včetně sledování uprchlíků a lokalizace rukojmích držených teroristickými organizacemi. Existence tohoto projektu znovu získala pozornost veřejnosti poté, co se o něm diskutovalo v nedávné epizodě podcastu Ninjas Are butterflies. Moderátor podcastu Josh Hooper zpočátku projekt Sunsteake označil za podvod, ale byl překvapen, když na webových stránkách CIA našel oficiální dokument programu a zajímavé podrobnosti o Archeúmluvy. Whooper v rozhovoru pro Daily Mail řekl: "říkal jsem si," na co se to dívám? Konec citátu. Dokument CIA popisuje událost, která se konala 5. prosince 1988. Během těchto sezení vzdálený pozorovatel promítal své vědomí za hranice svého fyzického já ve snaze najít archu úmluvy a cestou zaznamenával své věmy. Hooper poznamenal, to co pozorovatel napsal, bylo mrazivé. Konec citátu. Vzdálený pozorovatel podrobně popsal, že artefakt byl ukryt v podzemí na tmavém a vlhkém místě. Pozorování naznačovalo, že archa hrála roli ve sjednocování lidí a měla duchovní a ceremoniální význam. Také uvedli, že obsahuje hluboké historické znalosti, které dosud nejsou pochopeny. Tento pozorovatel dále tvrdil, že arch střeží mocné entity a přístup do ní mají pouze ti, kteří jsou toho považování za hodné. V dokumentu se uvádí, že až nastane správný čas, tak se ukáže a že zamykací mechanismus je relativně jednoduchý. Každý, kdo se jí pokusí nesprávně otevřít násilím, bude však zničen ochránci schránky pomocí síly, která nám je neznámá. Konec citátu. Tatojná zpráva obsahuje náčrty a ručně psané poznámky ze vzdaleného pozorování. Mezi těmito krstbami jsou vyobrazení něčeho, co se je jako architektonické prvky kopulovité mešity, osm postav připomínající mumie, kolo a okřídlený tvor označovaný jako serafín. Dokument také obsahuje seznam záhadných slov jako smrt, zakázaný, chráněný, posvátný, zničený, bolest a úzkost. V jednom ze starších dílů, které jsem o Arše úmluvy dělal, se archan nachází stále v Izraeli, ale není v žádné budově. Tento díl je opravdu hodně zajímavý a mě osobně velmi oslovil. Po skončení dnešního videa vám opravdu doporučuju se na něj podívat. Jmenuje se Archamluvy a její objevení Ron Wet a odkaz na něj bude dole v popisu dnešního dokumentu. Tento díl pro zajímavost vidělo dodnes 306 000 diváků. Někteří badatelé však stále spekulují, že archaúmluvy by mohla být ukryta někde v Etiopii. Ačkoli ji vzdálený pozorovatel umístil na blízký východ, Etiopie je domovem značné arabsky mluvící populace a má četné mešity. Podle dávné etiopské náboženské legendy byla archa úmluvy do země přivezena Menélikem, o kterém se věří, že byl synem královny ze Sáby a krále Šalamouna. Královna ze Sáby, která pocházela z Etiopie, vládla království, které zahrnovalo části dnešního Jemenu. Podle legendy Menelik cestoval do Jeruzaléma, aby studoval u svého otce Šalomo a nakonec si vzal archu zpět s sebou do Axumu v Etiopii, kde byla umístěna v kostele Panny Marie Sionské. Na tomto obrázku je vyobrazen historický menelik, který přináší archu do Akmaršumu. Navzdory stalekým spekulací zůstává skutečný osud této posvátné relikvie nevyřešenou záhadou a čeká na definitivní důkazy. Ačkoliv je dokument C mimořádně zajímavý, informace, které poskytl, neobsahují konkrétní adresu ani orientační bod, kde by se archa mohla nacházet, takže nemohla být zahájena žádná záchranná operace. Pokud jsou však informace získané vzdáleným pozorovatelem správné a nejsou jen produktem jeho fantazie, znamená to, že archa skutečně existuje a je v bezpečí a v klidu uchovávána někde na Blízkém východě, což by mohlo alespoň do určité míry zúžit rozsah budoucího pátrání. Napište vy sami do komentáře, kde si myslíte, že by se Archa podle různých dohadů mohla nacházet. Skutečně mě to zajímá. Každopádně pro dnešek to bylo vše, přátelé, a já doufám, že se vám tento speciál líbil. Pokud ano, dejte mu like a sdílejte ho se svými přáteli. Ať jste kdekoliv, na dovolené nebo doma, přeji vám klidné strávení vašeho dne a já se budu těšit, že se spolu uvidíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.