Kind: captions Language: cs Ahoj přátelé. Dnešní video je naprosto jiný. Je to vlastně video, které bylo vydáno pouze pro členy. Pokud si kladete otázku, proč ji chci zveřejnit, tak důvody jediný, abych vás zároveň také nalákal k tomu, abyste se připojili jako členové k tomuto kanálu. Pokud tak učiníte, čeká na vás 55 podobných videí a již nyní pracuju na 56. Zase bude opravdu velice dobré. Nezapomeňte, už při základním členství máte nárok vidět všechny tyto videa. Dnešní díl se jmenuje Filadelský experiment. Užijte si ho. Asi největší záhada druhé světové války se jmenuje Philadelphský experiment. USS Eldrich, plně obsazený doprovod torpédoborce, najednou zmizel v zelené mlze. Během několika sekund se objevil v Norfolgu ve Virginii vzdáleném 320 km a poté se znovu objevil ve Philadelphii. Dva největší géniové všech dob, Nicola Tesla a Albert Einstein, se měli na žádost námořnictva pustit do pokusu zneviditelnit vojenské plavidlo. Námořnictvo však dodnes popírá, že kdy k jakémukoliv podobnému experimentu vůbec došlo a vláda samozřejmě jen vše tají. Pokud ano, tak proč? Bylo léto 1943, dva roky po zapojení Spojených států do druhé světové války a mezi americkými torpédoborci a nebezpečnými ponorkami nacistů zuřila krvavámořní bitva. V námořní loděnici Philadelphie byl torpedoborec jménem [hudba] USS Eldrich vybaven několika velkými generátory jako součást přísně tajné mise, která pokud by byla úspěšná, pomohlo by to vyhrát bitvu o Atlantik jednou pro vždy. Na palubě lodi byly údajně generátory, které byly navrženy tak, aby poháněly nový druh elektromagnetického pole, které by zakřivilo světelné paprsky kolem lodě. Loď by to v podstatě zneviditelnilo nepřátelským radarům. [hudba] Když byla na palubě celá posádka, bylo na čase systém vyzkoušet. Za bílého dne a na dohled od okolních lodí byly zapnuty spínače výkonných generátorů. Kolem torpedoborce se vznášela hustá zelená mlha, ve které plavidlo zcela zmizelo. Výsledky byly povzbudivé a test se měl opakovat přesto, že si někteří členové posádky stěžovali na silné nevolnosti. Tesla se také údajně pohádal s vedoucím projektu Johnem von Newmanem a ten ho dal v experimentu pokračovat, zatímco Tesla varoval před nebezpečím pro posádku. Experiment se opakoval 28. října a tentokrát loď zmizela v oblaku zelené mlhy úplně. Svědci popisují děsivou zelenomodrou záři obklopující trub lodi. Potom Eldrich okamžitě a nevysvětlitelně zmizela. nejen neviditelná pro radar, ale zmizela i z očí, což nebylo původně v plánu. O několik hodin později se objevily zprávy o tom, že se Eldrich objevila v námořních loděnicích v Norfolgu, než se stejně náhle znovu objevila zpátky ve Philadelphii. Podle utajovaných vojenských zpráv trpěli členové posádky Eldrich strašnými popáleninami a dezorientací. Posádka byla zčástky šílená. Někteří byli dokonce zataveni přímo do trupu lodi. Několik lidí se vůbec nenašlo. Námořnictvo projekt ukončilo a v jeho archivech o nich není jediná zmínka, což dává smysl. I když vláda prohlásila, že nikdy žádný podobný projekt neprováděla a nazvala to celé konspirací, tak přesto existují údajně i dopisy samotného Einsteina, kde o experimentu píše. Tak zní příběh filadelfského experimentu, snad nejslavnějšího a nejrozšířenějšího příkladu tajných vládních experimentů s teleportací a cestování v čase. O více než 70 let později navzdory absenci jakýchkoliv fyzických důkazů nebo potvrzujících svědectví, Philadelský experiment přežívá jako fakt v myslích amatérských paranormalistů a konspiračních teoretiků. Abychom pochopili, jak filadelfský experiment skutečně fungoval, musíme se dozvědět o mužích, kteří jako první odhalili přísně střežené tajemství. prozkoumat podezřelou reakci vlády na jejich tvrzení a získat zcela odlišnou verzi příběhu od přeživších členů posádky USS Eldrich. V roce 1956 muž s jménem Carl Allen, který byl znám pod pseudonymem Carlos Elande, poslal první z více než 50 ručně psaných dopisů autorovi a amatérskému astronomovi jménem Moris Jessup, který o rok dříve vydal samostatně zpracovanou knihu s názvem Případ pro UFO. Carlos ve svých dopisech kritizoval Jesapovo naivní chápání jednotné teorie pole, o kterém Carlos tvrdil, že ho učil sám Einstein. Sjednocená teorie pole nebyla nikdy prokázána, ale o její nalezení v posledních 30 letech života usilval Albert Einstein jiní badatelé. Jednotná teorie pole by měla především poskytnout syntézu kvantové mechaniky a obecné relativity. Výsledkem by měla být teorie kvantové gravitace. Aby dokázal, že existuje jednotná teorie pole, Carlos se nabídl Josapovi jako očitý svědek z blízké lodi zmíněné Eldrich z filadovského přístavu 28. října 1943. Carlos v dopise tvrdil, že viděl Eldrich zmizet z filadelfského přístavu a dále trval na tom, že armáda Spojených států provedla to, co nazval Philadelphský experiment. A protože to dopadlo jako katastrofa, tak se to pokouší zakrýt a vymazat stopy. Jazab se pokusil seriózně vyšetřit Carlosovo tvrzení, ale byl frustrován neschopností tajemného spisovatele dopisů předložit fyzické důkazy. Jazab byl připraven vyšetřování úplně ukončit, když ho náhle v roce 1957 kontaktovali dva důstojníci z námořního úřadu pro námořní výzkum, takzvané ONR. Podle informačního listu zveřejněného tímto úřadem tito dva důstojníci reagovali na podivný balíček, který obdrželi v roce 1956. Obsahoval kopii Juzupovy knihy o UFO doplněnou ručně psanými poznámkami pokročilé znalosti fyziky, které spojovaly mimozemskou technologii s průlomy v jednotné teorii Pole. Ale co je v tomto bodě příběhu podivné, že jazzu pravděpodobně nashromáždil dostatek informací, ale byl zraněný při autonehodě a údajně spáchal sebevraždu v roce 1959. Zda to byla sebevražda nebo mu někdo pomohl, se dnes nedozvíme. Po celá desetiletí byl Carlos jediným svědkem nadpřirozených událostí kolem experimentu Philadelphie. Carlos tvrdil, že byl umístěn na SS Andrew, plavidle zakotveném v námořní loginice Philadelphie s jasným výhledem na Eldrich, když zmizela. A když to opravdu vypadalo, že si Carlos vše vymyslel, tak o mnoho let později po vydání filmu Filadelfský experiment z roku 1984 se ozval muž jménem Alb Bílek, který tvrdil, že se osobně zúčastnil tajného experimentu a byl mu vymyt mozek, aby zapomněl, což se pravděpodobně stalo i ostatní, co přežili experiment. El Bílek prohlásil, že teprve poté, což jsem v roce 1988 viděl film, se moje potlačné vzpomínky vyvolaly zpět. Navzdory naléhavým a neustále se vyvíjejícím tvrzením obou mužů. To bylo svědectví třetího svědka, které nakonec vrhlo světlo na to, co se ve Filadelfii během válečného léta 1943 skutečně mohlo stát. V roce 1994 publikoval francouzský astrofyzik a ufolog Jacqu Valí článek v časopise Journal of Science Exploration s názvem Anatomie Hoaxu 50 let po filadelfském experimentu. Při psaní předchozího článku experimentu ve Philadelphii Ví požádal čtenáře, aby se na něj obrátili, pokud mají další informace o údajně události. tehdy dostal valý dopis od Edwarda Daudona, který v letech 1942 až 45 sloužil v americkém námořnictvu. Don sloužil v USS Engstorm, který byl v létě 1943 ukotven v suchém doku ve Philadelském přístavu. Dinon byl elektrikářem v námořnictvu a měl úplné znalosti o utajovaných zařízeních, která byla nainstalována současně jak na jeho lodi, tak na USS Eldridge. Dudon tvrdil, že to nebyl ani neviditelný plášť. ani teleportační jednotky navržené Einsteinem nebo mimozemšťany, ale místo toho byly zapnuty vysokonapěťové náboje na obou lodích pomocí techniky zvané digausing, která poskytovala ochranu před magnetickými torpédy na palubách ponorek. Věrohodnost příběhu experimentů z Philadelphie je také posílena obecnou nedůvěrou v armádu a federální vládu, která přiznala, že provádějí neetické experimenty na vlastních vojácích a občanech. Tvrzení propůjčují další legitimitu vyvoláváním jmen brilantních věců jako Einstein nebo Tesla a spojením tajné technologie s vědeckou teorií, která zůstává mimo dosah veřejnosti. Společnost StaffWorks navrhla, že zelená záře hlášená svědky tohoto dne může být vysvětlena elektromagnetickou bouří nebošovým ohněm, což je fenomén počasí, ve kterém se silném elektrickém poli vytváří plazma vytvářející jasnou záři, téměř jako oheň. Navíc Staffworks potvrdila, že existují důkazy podporující údajnou přítomnost USS Eldrich ve Philadelphii a Norfolku 28. října 1943. Ačkoliv úřad pro námožní vyšetřování uvedl, že nikdy neprováděli experiment na neviditelnosti a že takové experimenty se mohly dít pouze ve scifi, mnoho lidí si myslí, že toto je další případ, kdy vláda provádí zastírání, vymývala mozky přeživším a všechny důkazy vymazala ze záznamů. I když některým lidem to celé dnes přijde příliš nereálné a fantastické na to, aby to mohla být pravda, tak je potřeba si uvědomit, že Albert Einstein pracoval například i nádherné bombě. Kdyby někdo lidem v roce 1944 řekl, že vědci sestrojují atomovou bombu, která zlikviduje celá města a zahubí statisíce ligí, možná by si také klepali na čelo. Armáda by tehdy také vše popřela a tvrdila by, že je to konspirace. Možná je Filadelfský experiment další podobnou přísně tajnou událostí. Jen v tomto případě se pokus prostě nevydařil. A to bylo pro dnešek vše, vážení přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste toto téma vůbec neznali nebo jste možná o něm slyšeli, ale dozvěděli jste se nějaké podrobnosti. Pokud se vám video líbilo, dejte mu like, sdílej to se svými přáteli a nezapomeňte se přihlásit jako členové tohoto kanálu a podpořit tak moji tvorbu. Samozřejmě každému z vás budu velmi vděčný. Budu se těšit každopádně, že se spolu uslyšíme a uvidíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.