Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Tajemství nebeské pevnosti válečníků z oblaků. Než začneme s dnešním videem, tak mám informaci pro ty, kteří to ještě nevíte, že dnes večer je úplné zatmění měsíce. A jakmile dokoukáte dnešní díl, tak se na něj jděte podívat, pokud vás to zajímá. Již mnohokrát jsem vám v minulých dílech během pěti let tohoto kanálu ukázal místa, o který jste většina z vás nemělo ani tušení, že existují. Dnešní díl obsahuje jedno takové místo, které není zrovna malé a věřte mi, tato oblast je doslova prostoupená záhadami. Vysoko v mlžných horách severního peru na ostrém horském hřebeni ve výšce 3000 m stojí mlčenliví kamenný strážci zapomenuté civilizace. Oblast se jmenuje Kueláp. Mnozí ho nazývají Makču Pikču severu, ale takové přirovnání je vlastně nespravedlivé. Kuela je totiž mnohem starší, rozsáhlejší a především nekonečně záhadnější. Není to jen opuštěné město. Je to kamenná ozvě příběhu plného otazníku, symbol moci tajemných lidí z oblaků a dějiště krvavé tragédie, jejíž příčiny dodnes nebyly plně objasněny. Pojďme společně poodhalit závoj tajemství, který tuto nebeskou pevnost obklopuje. Než se však ponoříme do hlubin záhad, položme pevné základy z historických faktů. Kuel byl pravděpodobně vybudován civilizací Čača pojas, kterou její pozdější pokořitelé Inkové přezdívali válečníci z oblaků. Ačkoli jsem chtěl původně říkat o historických faktech, tak musím trošku poupravit slova, protože úmyslně říkám pravděpodobně, protože nikdo s jistotou nezná původ a stáří této megastruktury. Historickým faktem je skutečnost, že civilizace Čača pojazd byla poslední zaznamenaná, která toto místo obydovala před Inky. To však nutně neznamená, že také stavby stavěla. Mohlo se opět jednat o místo, které zbylo po velké potopě a bylo znovu osídleno a dostavěno příchozími lidmi. Archeologové některé nálezy, které se jim podařilo identifikovat, datují počátky této monumentální stavby až do 6. století našeho letopočtu, což znamená, že v době, kdy inkové teprve začínali budovat své impérium, stál Kuelab na svém místě už celá staletí. Ovšem sami víte, že kámen a tedy celé stavby nelze datovat žádným způsobem a tak celý komplex zde může stát již mnoho tisíciletí. Rozměry komplexu jsou ohromující. Celé 600 m dlouhé sídlo je obehná masivními vnějšími zdmi, které dosahují výšky až 20 m a jsou postaveny z obrovských precizně opracovaných vápencových bloků. A teď dobře poslouchejte. Monumentálnost a preciznost stavby v nadbořské výšce 3000 m je ohromující a přesahuje stavební technologie té doby a proto jsou věci naprosto zmatení. Stavitelé totiž dokázali přemístit a opracovat miliony kubických metrů kamene. Odhaduje se, že objem kamene použitého na stavbu Kuelápu je třikrát větší než slavné velké pyramidy v Gíze. Jaké techniky a nástroje používali k transportu a zvedání obrovských vápencových bloků v takto náročném horském terénu je naprosto nepochopitelné. Uvažte, že některé z kamenů jsou přes tři tuny těžké. Uvnitř hradeb se na dvou hlavních terasách nacházelo více než 550 staveb. Většinou charakteristických kruhových obydlí se špičatými střechami, ale také významné rituální a pravděpodobně administrativní budovy. Na svém vrcholu mohl být Kuel domovem až pro 3 000 lidí. Kolem roku 1470 však slavná éra Čača pojaz skončila. Po tvrdých bojích je porazila a pohltila expandující inská říše. Místo bylo definitivně opuštěno v době španělské konkisty a na své znovu objevení čekalo až do roku 1843. To jsou fakta. Ale právě tam, kde historické záznamy končí, začínají ty největší záhady. První a největší záhadou jsou samotní stavitelé. Ačkoli není jisté, zda civilizace Čača pojaz postavila tuto oblast, tak pravdou je, že stejně po sobě nezanechala žádný písemný jazyk. Vše, co o nich víme, pochází ze záznamů jejich nepřátel Inků a pozdějších španělských kronikářů. Tyto zdroje je popisují jako zdatné válečníky s neobvykle světlou pletí a vlasy, což po stalití živilo nejrůznější spekulace o jejich původu. Byly snad potomky ztracené mega civilizace z doby před potopou? Nebo šlo jen o zkreslený popis izolované anské populace? Moderní věda sice nepotvrzuje exotické teorie, ale přesný původ a etnogeneze tohoto národa zůstávají nejasné. Byli to lidé, kteří dokázali v nehostinném horském terénu vybudovat architektonický zázrak a přesto o jejich každodenním životě, víře a společenském uspořádání výmén střípky. Masivní téměř nedobytné zdi se třemi úzkými strategicky navrženými vchody jasně křičí: "Jsme pevnost. Vchody se směrem dovnitř se zužují tak, že jimi mohl projít pouze jeden člověk, což z nich činilo dokonalé obranné pasti. Proč ale stavět tak monstrózní obranné dílo uprostřed vlastního území a tak hluboko? Proti komu se válečníci z oblaků potřebovali takto chránit? Uvnitř komplexu se přitom nenecházela kasárna, ale plnohodnotné město s obydlími, skladišti a rituálními stavbami. Někteří archeologové proto tvrdí, že Kuala nebyl primárně vojenskou pevností, ale spíše opevněným politickým a náboženským centrem pro vládnoucí elitu. Vědci si nevědí rady a proto odhadují, že monumentálnost města měla spíše demonstrovat moc a odstrašit menší znepřátelené kmeny, než aby čelila plnohodnotné invazi. Ovšem skutečný původ pro stavbu tak gigantického a nákladného komplexu je však stále předmětem vášnivých debat. Zdi Kuelápu nejsou jen holé kameny, jsou zdobeny vytesanými reliéfy, které představují další fascinující záhadu. Nejčastěji se opakují geometrické vzory, zejména kosočtvercové a klikaté vysy. Na jiných místech zase nacházíme stylizované postavy kondorů, hadů a pum, tedy zvířat, která měla v anské mytologii hluboký význam. Co se nám ale jejich tvůrci snažili sdělit? Byl to jen dekorativní prvek nebo měli symboly hlubší význam, odkazovali na božstva, mapovali pohyb hvězd nebo snad vyprávěli příběhy o jejich historii? Bez jakéhokoliv písemného klíče jsme odkázni pouze na dohady. Tento kamenný jazyk zůstává němý a jeho poselství ztraceno v čase. Nejtemnější tajemství Kuelápu bylo odhaleno při archeologickém průzkumu jedné z hlavních staveb, známé jako Tintero neboli kalamář. Jedná se o věž ve tvaru obráceného kužele vysokou 5,5 m. Stavba je také označována jako templo major, hlavní chrám a některé archeologické pozůstatky nalezené zde naznačují, že budova mohla být využívána jako sluneční observatoř. Ovšem má i temnou minulost. Zde a na dalších místech byly nalezeny ostatky stovek lidí, které byly naházené bez ladu a skladu, mnohé s jasnými stopami násilné smrti, roztříštěné lepky a sečné rány na kostech, bodné rány. První teorie hovořily o tom, že se jedná o obyky brutálního dobytí pevnosti Inky. Jenže poslední výzkumy naznačují něco ještě znepokojivějšího. Zdá se, že k tomuto masaku došlo až po inské nadvládě. možná těsně před příchodem Španělů. Mohlo jít o násilné potlačení povstání proti Inkům nebo o brutální vnitřní konflikt mezi samotnými obyvateli Kuelápu. Kdo a proč vyvraždil muže, ženy i děti a jejich těla nechal jen tak pohozená, nepohřbená. To je záhada, ze které prostě mrazí. Kuole je mnohem víc než jen hromada starých kamenů. To jste jistě pochopili. Je to monumentální otazník, který po sobě zanechala jedna z nejzáhadnějších civilizací Jižní Ameriky a možná i světa. Každý jeho kámen, každý symbol a každá nalezená kost pokládají nové a nové otázky. Byl to chrám v oblacích, nedobytná pevnost nebo obojí nebo snad něco jiného. Tato peruánská oblast je také prosulá svými mumiemi. Největší sbírkou nedotčených zachovaných těl v Peru. Těla mrtvých patří elitám, civilizace Čača pojasz a jsou zakonzervována s využitím insých tradic a technik a jsou vysoko na útesech s výhledem na osady v okolí. Dodnes se nacházejí další tato těla. Dokonce přímo ve stavbách nacházíme důkazy o tom, jak čača pojové zacházeli se svými mrtvými před dobytím inků. Vezdech a kruhových stavbách bylo nalezeno mnoho pořbů. Dos bylo objeveno přes 100 koster pohřbených tímto způsobem, než byla pohřební tradice po inské invazi nahrazena mumifikací mrtvých. Hrobky vytesené do strmého skalního povrchu a mumifikované ostatky uložené v antropomorfních nádobách dodávají krajně zlověstnou přítomnost. Je to jako vás mrtví pozorovali ze svých nepřístupných vyhlídek vysoko nad vámi. Dramatické útesy a strmé hory v celém regionu jsou plné ruin, pohřebišť, sarkofágů, mumií a dalších artefaktů, které po sobě zanechali Čačapojové a jejich inští dobyvatelé. Historici odhadují, že téměř 90 % archeologických nálezů v oblasti zůstává stále neobjeveno. Zůstalo mnoho otázek. žili spolu se svými mrtvými pohřbenými v hradbách. Pokud bylo místo čistě ceremoniální, proč bylo postaveno s takovým zaměřením na obranu? Pokud pro obchod, proč bylo tak nepřístupné a odlehlé? Kým skutečně byli jeho stavitelé a co se jim nakonec stalo? Dokud kamení strážci Kuelápu nepromluví, můžeme jen stát v úžasu před jejich dílem a nechat svou fantazii putovat po stopách válečníků z oblaků. A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste skutečně o této oblasti neslyšeli. Pokud je to tak, napište to dolů do komentáře a nejeno. Napište, co si o této oblasti myslíte, kdo ji postavil, proč a jakým způsobem, kam zmizely. Každopádně, pokud se vám video líbilo, dejte mu like a sdílej to se svými přáteli, aby tento kanál ještě stále mohl růst, což jistě může. Ostatní, kdo ještě nemáte odběr, přihlaste se k odběru kanálu a klikněte na ikonu zvonečku, aby vám to vždycky cinklo, když vyjde nový video, jako je to dnešní. A já se budu těšit, že se spolu uvidíme a uslyšíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.