Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Nevysvětlitelné čínské záhady. Císař, který chtěl smazat dějiny a dveře do jiných světů. Je dobré si na začátku hned položit jednu otázku. Proč Čína své největší záhdy často neotevírá světu? Je to kombinace ochrany památek, ale také politiky, kontroly názoru lidí a strach z technologického selhání. Například známý neotevřený hrob prvního císaře. Dnes spojíme dvě zdánlivě úplně jiné zády Číny. Císaře, který chtěl přepsat celou minulost a hory, kde lidé mluví o branách do jiných světů. Jedna záhada se odehrává v knihovnách a témných archivech, druhá v mlhu zahlených horách z Hangajie a společné mají jedno. Pocit, že někde existují dveře, za které zatím nesmíme. Císař, který chtěl smazat dějiny. Píše se třetí století před naším letopočtem. Čína je roztštěná na bojující státy. Každý má svoje kroniky, filozofy, vlastní verzi pravdy. A pak přichází muž, který se rozhodne udělat tím vším krátký proces. Čingš Juangti, první císař sjednocené Číny. V roce 2013 před naším letopočtem přijde jeho kancléř L S radou. Jestli chceme jednotnou říši, musíme mít i jednotné myšlení. Výsledek nařízení, které vešlo do dějin jako spálení knih a pohřbení učenců. Všechny knihy, které se nehodily do oficiální ideologie legitismu, měly být zničeny filozofické spisy, takzvané stovky škol myšlení, dějiny jednotlivých států, texty, které připomínaly staré feudální systémy. Výjimku dostal jen praktické věci, knihy o zemědělství, medicíně a věštění. V podstatě jen to, co pomáhá říši fungovat, ale chce jí vládnout. A samozřejmě oficiální historické záznamy v císařské verzi. Lidé museli k ní odevzdat, jinak jim hrozily tvrdé tresty. Část textuů byla soustředěná v impirálních archivech, ale všechny neposlušné kopie po říši měly zmizet v ohni. Pozdější kroniky mluví i o tom, že prý bylo zaživa popraveno několikset učenců, kteří odporovali. Někteří historici si ale nejsou jistí, jestli to nebyla hanovská propaganda proti nenáviděnému předchůdci. Ovšem bavíme se o době, kdy život obyčejných lidí neměl v podstatě žádnou cenu, což mi vlastně připomíná, že od té doby se v tomto názoru pravděpodobně nic nezměnilo. Co všechno jsme ztratili? Tady začíná samotná záhada. Co přesně v těch knihovnách bylo? Víme, že dějiny poražených států se dochovaly jen ve fragmentech. Nultextu známe jen podle citací v pozdějších dílech. Je to jako kdybyste měli film jen v podobě několika obrázků v cizí prezentaci. A aby toho nebylo málo, po pádu dynastie Čchin v roce 2006 před naším letopočtem byly císařské paláce vládním městěm Siang Jung vypáleny a vyplněny. S nimi pravděpodobně shořela i část textů, které sami kinové předtím zachránili do imperiálního archivu. Takže máme kombinaci cílené cenzury a totálního chaosu občanské války. Výsledkem je jedna z největších kulturních strá v dějinách lidstva. Ovšem přeci jen se něco zachránilo. Učenci té doby velmi dobře věděli, co spálení knih bude znamenat a tak začali texty schovávat a to doslova. Pozdější prameny vyprávějí o svicích ukrytých ve zdech domů, v rodinných svatyních, ale i v hrobech. Po pádu dynastie Čchin se některé z těchto pokladů začaly znovu objevovat. Příklad třeba kniha dokumentů Shangu, jeden z nejdůležitějších klasických textů. Část jejich kapitol prý zachránil učenec Fungšeng, který svitek ukryl a později z něj zrekonstruoval text. Další verze byla údajně objevena ve zdi domu rodiny Konfucia, když se budova za dynastie Chan přestavovala. Od té doby se v čínských dějinách opakuje motiv. Starý dům se bourá, hrob se otevírá a uvnitř jsou svitky, o kterých nikdo nevěděl. V posledních desetiletích archeologové objevili celé archivy bambusových a hedvach textů v hrobech z doby Kin a Han. Zákony, lékařské příručky, filozofické texty, vojenské manuály, někdy i dříve neznámé verze klasiků. To všechno naznačuje, že před spálením knih musela existovat mnohem bohatší knihovna myšlenek a příběhů, než jakou dnes známe. A část z ní možná pořád ještě čeká někde hluboko v zemi, v hrobech, které nikdo neotevřel, nebo v ruinách, do kterých se zatím nikdo nepodíval. Tohle jsou neviditelné dveře do jiného světa, světa ztracených ideí. Ovšem pálení knih a překopávání dějin. Celé mi to připomíná tak trošku alexandrijskou knihovnu. Dnes jen málo lidí věří, že to byla náhoda. Nejpravděpodobně šlo o plánované vymazání dějin a informací, které se nehodily do dějin. Ostatně, jak řekl Julius Cézar, historii píší vítězové. A také, abych citoval svého oblíbeného Napoleona. Historie je pouze snůžka předem dohodnutých dějin. Záhadné dveře do jiných světů. Nyní se přeneseme do jižní Číny, provincie Hunan. Před vámi se zvedají stovky tenkých, téměř vertikálních skalních věží pokrytých zelení. Mezi nimi se valí mlha, někde pod tebou mizí propasti a nad tebou jen úzké špičky skal. Tohle je místo, které proslavily filmy. Tyto skalní pilíře totiž inspirovaly plovoucí hory ve filmu Avatar. Geologové vám řeknou, že jde o křemený pískovec, který miliony let ohledávala eroze, voda a mráz. Zbytky skal tak dnes vypadají jako kamenné sloupy, někdy přes 200 m vysoké. Ale místní obyvatelé měli tahle místa dávno před geologi a hlavně před Avatarem. za něco úplně jiného, za hranici mezi světem lidí a světem duchů. Kousek od Zhangaje leží další ikona Tian Men hora nebeské brány. Na její straně i obrovský přírodní skalní oblouk jeskyně Tianman, vysoká přes 130 m. K ní vede silnice s 99 zatáčkami a pak schodiště s 999 schody. kterému se říká schodiště do nebe. Podle legend se kdysi část hory doslova otevřela. Ozvala se rána, objevil se jasný zvuk z nebe a vrchol hory se rozlomil, až vznikla tahle brána. Lidé to brali jako znamení zhora od nebeského vládce, který jim posílá požehnání. Zajímavý je i přírodní jev, který místní nazývají Tianman chrlí mlhu. Po dešky se z otvoru v hoře valí hustý oblak páry a mlhy, takže to vypadá jako by jim vydechoval jiný svět. Když se na to díváte zdola, opravdu máte pocit, že nahoře je portál, ze kterého se něco dere ven. Není divu, že tohle místo je dnes vnímáno jako posvátné. Lidé sem nosí vonné tyčinky, prosí o štěstí, kariéru a zdraví. A turistické brožury to samozřejmě rády prodávají jako schodiště do nebe. Z tohodle prostředí vznikají historky od dveřích do jiných světů. Představte si, že jdete po úzké cezce nalepené na skále. Pod sebou máte 100m hloubku. Kolem se zvedají sloupy skal a najednou se v minutě přižene mlha. Uvidíte jen bílo, horizont zmizí, zvuky se ztlumí, ztrácíte orientaci, jako by vám někdo vypnul mapu v hlavě. Když tu chvíli zahlédnete mezi skalami tmavý průchod, kde se mlha chová jinak, mozek vám okamžitě nabídne příběh. Tohle není obyčejná soutězka, tohle je brána. Lidé pak vyprávějí zážitky typu: "Na chvíli jsem měl pocit, že čas teče jinak. Najednou bylo úplné ticho, jako někdo ztlumil svět. Jakmile jsem prošel tím místem, všechno zase naskočilo. Z vědeckého hlediska to může být kombinace strachu a adrenalinu, únavy, výšky, změn tlaku, světelných a zvukových efektů v mlze a skalách. Ale na úrovni zážitku je to pro člověka něco, co racionální vysvětlení nestačí. A tady si naše hlava vypůjčí nejstarší šablonu, dveře mezi naším světem a tím druhým. Čína má dlouhou tradici posvátných hor, míst, kde se nebe a zemi dotýkají. Taoisté i budisté věřili, že na vrcholcích horí nesmrtelní božstva a duchové. Zajímavé je, že stejnou symboliku vidíme i u první záhady dnešního videa. U císařských hrobek a spálených knih. Hrobky císařů, včetně těch Sion Anu, byly navrženy jako model vesmíru. Paláce, ulice, hvězdy, řeky, celý řád světa ukrytý pod zemí a přístup k nim měl jen vládce a jeho nejbližší. V obou případech jde o kontrolu přístupu. Kdo smí číst určité texty, kdo smí vystupovat po schodech k nebeské bráně, kdo zná tajnou stezku, kde se svět chová jinak. Závěr. Dveře, které zatím zůstávají zavřené, když se podíváš na tyhle dvě záhady vedle sebe, vypadají úplně jinak. Na jedné straně ohněm zničené knihovny, na druhé mlhou zahalené hory. Ale společné mají tohle pocit, že existují světy, do kterých máme jen omezený přístup. Někde v Číně možná pořád leží neobjevené svitky, které by přepsaly naše chápání dějin. A to stejným způsobem jako objevené bambusové texty, které úplně změnily polet na právní a filozofické myšlení staré Číny. A v horách Zangajie budou dál lidé chodit k nebeské bráně a říkat si, že kdyby svět fungoval jen o kousek jinak, tak ten otvor ve skále by fakt mohl být portálem do jiného světa. Ale to bylo pro dnešek vše, přátelé. Napište do komentáře, která z těchto dvou záhad vás nejvíce fascinovala. Ztracené knihovny nebo dveře v horách. A jestli chcete víc čínských záhad, dejte like a sdílejte video a uvidíme se příště. Já se na vás budu těšit. Možná už zase budeme krok blíže k dalším skrytým dveřím. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky. H