Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Aktualizace záhady Gunung Padang Padang vás šokuje. O této záhadě jsem sice už před dávnou dobou video dělal, stojí za to shlédnout, protože toto jsou doplňující informace. Odkaz na první video dám do popisu tohoto dílu. Na indonézském ostrově Jáva v krajině bujné tropické vegetace a sopečných kužalů se nachází místo, které dodnes budí vášnivé debaty a podněcuje fantazii bádatelů i laické veřejnosti. Gunung padang v překladu Hora světla. Na první pohled se jeví jako nenápadná série pěti obdělníkových teras poskládaných z mohutných kamenných bloků na vrcholu vyhaslé sopky. Nicméně pod touto zdánlivě jednoduchou strukturou se skrývá záhada, která zpochybňuje naše dosavadní chápání starověkých civilizací a jejich schopností. Samotné terasy jsou fascinujícím inženýrským dílem. Tvoří je doslova stovky tisíc pečlivě opracovaných a naskládaných kamenných bloků, z nichž některé dosahují úctyhodných rozměrů a váhy mnoha tun. Sama myšlenka, že toto místo postavili takzvaní lovci sběrači, je naprosto šílená. Tyto andezitové kvádry jsou pozoruhodně pravidelné a do sebe zapadají s přesností, která dokazuje pokročou úroveň kamenosuchařských dovedností. Orientace teras a jejich uspořádání rovněž naznačuje promyšlený plán pravděpodobně s astronomickým nebo rituálním významem. Strategická poloha Gunung Padang na Vyvýšině nabízí panoramatické výhledy na okolní krajinu. Toto místo mohlo mít v dávních dobách význam nejen z obranného hlediska, ale také pro pozorování nebeských těles či provádění náboženských obřadů spojených s přírodou a vesmírem. Ticho a klid, které na vrcholu panují, dodávají místu zvláštní atmosféru, která vybízí k zamyšlení nad jeho tajemnou minulostí. Jméno geologa Danyho Hilmana na Tavidaji se stalo synonymem pro kontroverzní, avšak fascinující teorii o skutečném stáří Gunung Padang. Na základě geofyikálních průzkumů, včetně seizmických měření a georadarového snímkování, Hilman a jeho tým tvrdí, že pod povrchovými terasami se nacházejí mnohem rozsáhlejší a starší struktury. Tyto podzemní vrstvy mají podle jejich interpretace vykazovat znaky umělého zásahu a zřejmě pocházejí z poslední doby ledové, tedy z období před 20 až 27 000 lety. Podle Hilmana a jeho týmu se jedná o důkaz existence vyspělé civilizace, o které dosud nemáme žádné jiné informace a která pravděpodobně zanikla po celosvětové katastrofě. Tato hypotéza radikálně zpochybňuje tradiční archeologické chápání vývoje lidských civilizací. A to je problém. Pokud by se Hilmanovo tvrzení potvrdilo, znamenalo by to, že na zemi existovala vyspělá civilizace s pozoruhodnými stavitelskými schopnostmi mnohem dříve, než se doposud předpokládalo. Tato myšlenka samozřejmě vyvolala značnou skepsi a odmítání ze strany mnoha konzervativních archeologů a geologů. Oponenti Hilmanovy teorie argumentují především tím, že datování hlubších vrstev bylo provedeno na základě analýzy organických materiálů zachycených v půdě, nikoli na samotných kamenných strukturách. Kontaminace vzorků mladším materiálem by tak mohla vést k mylným záběrům ostáří. Ačkoliv je toto místo tak záhadné a mnozí se ji snaží umístit dopředem dohodnutých dějin, aby to nebořilo historii, tak by vás mohlo docela zajímat a také překvapit, že se hlavní proud téměř nesnaží místo zcela prozkoumat, vykopat a především hloubkově prověřit. Dalším klíčovým argumentem kritiků je možnost přírodního vzniku kamenných bloků. Snaží se výsledky zmanipulovat tvrzením, že šlo o sopečnou činnost a následné zvětrávání hornin, které mohou vést k vytváření pravidelných sloupovitých útvarů, které na první pohled mohou připomínat lidskou práci. Příkladem mohou být známé čedičové varhany vytvořené právě sopečnou činností. Podle této interpretace by terasy Gunung Padang byly přírodním útvarem, které byly v pozdějších dobách pouze částečně upraveny lidmi. To ovšem způsobilo trapnou situaci, protože i oko běžného člověka, který nemá archeologické vzdělání, jasně rozezná výtvor lidských rukou. Navzdory kontroverzím pokračuje výzkum na gun padang s využitím moderních technologií. Geofyikální metody, jako je seizmická tomografie a elektrická odporová tomografie, umožní vědcům nahlédnout podpovrch Země a vytvořit trojrozměrné modely podzemních struktur, jako se to nedávno podařilo v Egyptě pod pyramidami. A právě v tenhle moment začala celá věc být ještě zajímavější, protože světoznámý a uznávaný baratel Gram Hancock, také známý ze série na Netflixu s názvem Starodávna apokalypsa, použil radar pronikající zemí hluboko pod povrch. Je to jako kdyby bodnul do sršího hnízda. Tyto studie skutečně potvrdily přítomnost rozsáhlých podzemních dutin a komor pod terasami. Ty mají krásné pravidelné tvary. Tyto prostory mají značné rozměry, přičemž největší z nich dosahuje odhadovaných rozměrů 10 m na délku, 15 m na šířku a 10 m na výšku. Existence takto velkých podzemních prostorů uspořádaných do několika úrovní je totiž obtížné tvrdit, že jde o čistě přírodní geologický proces. V případě, že by se tyto výzkumy potvrdily, tak by to nejen přepsalo historii, jak ji známe, ale dokonce by se mohlo jednat o největší objev všech dob. Někteří badatelé spekulují, že tyto podzemní komory mohly být v dávných dobách rituální, skladovací nebo dokonce obytné účely. Přesná funkce těchto prostorů však zůstává předmětem spekulací a dalšího výzkumu. Gunun Padang tak i nadále zůstává fascinující archeologickou lokalitou, která klade zásadní otázky o naší minulosti. Ať už se nakonec prokáže, že se jedná o nejstarší pyramidu na světě nebo o unikátní přírodní útvar s lidskými úpravami, jeho význam pro pochopení dávných civilizací je nepopiratelný. A nyní přichází na světlo ta nepříjemná aktualizace, která se dostala na povrch. Na zamýšlení zůstává skutečnost, že mezi vědci je mnoho těch, co křičí a hádají se, že se v Gun Padang nejedná o nic zvláštního a že pod strukturou ve skutečnosti nic není. Proč tedy tito věci nevyužili doposud nabídku indonézské vlády, která již v roce 2014 oficiálně nabídla, že bude platit veškeré oficiální archeologické vykopávky? Gunung padang a bez finančního limitu, prosím. Tohle je přeci sen každého archeologa. Tak proč této nabídky nikdo dosud z vědců nevyužil? Po celém světě věci narážejí na opačný problém a nemohou dělat žádné vykopávky, protože nemají dostatek finančních prostředků. Připomíná mi to nedávný objev podobných dutin pod pyramidami v Egyptě. Rozdíl je v tom, že egyptská vláda průzkum zakázala, i když věřím, že by se našly i finance na takový přelomový objev, ale tady v Indonézii vláda naopak vybízela věce. Jen přijďte a udělejte vrty a vykopávky a zjistěte minulost lidstva a my to vše budeme platit. Ale nikdo z vědců nijak neměl zájem. S nálezem dutin, které mohou být pod těmito platformami, vyvstal velký problém s předem dohodnutými dějinami. A hádejte, co nastalo. S prohlášením, že indonézská vláda všechno zaplatí, si už nemusí nikdo dělat starost, protože nově zvolený indonézský ministr jménem Najidem Makarim rozhodl, že vykopávky v Gun Padang jsou nedůležité a jsou poslední na seznamu. To je ale změna. A víte proč? Tento ministr je ale zároveň jedním z důležitých členů společnosti jménem World Economic Forum a ta mimochodem nedávno také rozhodla, že se zastavují v Gobeklit TP vykopávky na 150 let. Gobeklit TP je vykopáno pouze z 5 %. O tomto místě jsem dělal více videí a to, co spojuje Gunungun Padang a Gobeklitepe, je jejich stáří, které se datuje před poslední dobou ledovou a následnou potopou světa. Obě tato místa představují vážnou hrozbu a to takovou, že by naprosto, ale zcela mohly změnit dějiny lidstva, pokud by vykopávky pokračovaly a odhali něco, co nemá být zveřejněno. Musíme jen doufat a modlit se, že snad v budoucnu se přinesou jasnější odpovědi na mnohé nezodpovězené otázky. Do té doby bude Gunung padang, ale bohužel i Gobekli tepe nadále inspirovat badatele, fascinovat veřejnost a připomínat nám, že naše znalosti o historii lidstva jsou stále neúplné a plné překvapení a navíc je někdo schválně zastrkuje dozadu za mlhu, přes kterou my nevidíme. To bylo pro dnešek vše, přátelé. Možná jsem vás nepotěšil, ale chtěl jsem vás uvést v pravdu. Pokud se vám video líbilo, dejte mu like. Sdíl to si svými přáteli. Mějte otevřenou mysl a zamyslete se nad tím, copak se to tady asi děje. Rozhodně přivítám, když se v komentářích pustíte do debaty, ale samozřejmě konstruktivní bez hádek. Copak tam asi může být? Proč to věgě vadí? Proč to vagí vládám a bohatým společnostem? Věřím, že by archeologové odvedli dobrou práci, kdyby jim to bylo umožněno. Každopádně pro dnešek je to vše. Já se s váma loučím a budu se těšit, že se spolu uvidíme a uslyšíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.