Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje 10 záhad, které dokazují zapomenutou vyspělou civilizaci. Prehistorie doslova znamená dobu, než jsme měli písemné záznamy a dávná historie je doba od naší zaznamenané historie. Naše pojetí dávné historie bylo původně pevně určeno Biblí. Dějiny některých starovekých kultur psané z ostrovního hlediska byly překrouceny, silně opomíjeny nebo dokonce vynechány. Existence nevysvětlitelných památek, jistých uněleckých zázraků a archeologických nálezů týkajících se našeho starověku a prehistorie vede stále více archeologů přesvědčení, že skutečně existovaly dávno zapomenuté vyspělé civilizace. Protože většina našich starověkých záznamů byla ztracena během záměrného ničení velkých knihoven, jako byla například alexandrijská knihovna, tak skutečná tajemství v dnešním videu jsou jedinými pozůstatky jejich existence. Starověká zařízení. Starověké znalosti byly mnohem rafinovanější a rozvinutější, než jsme se doposud učili ve školách. Od baterií po planisféry byla vykopána a nalezena řada pokročilých pomůcek. Někteří z vás znají například tyto dva pozoruhodné nálezy. Čočka Nimrut a slavný mechanismus antikytéri. Minimálně 3 000 let stará čočka Nimrut byla objevena v paláci Nimrut v Iráku. Někteří odborníci se domnívají, že čočka byla součástí starověkého dalekohledu, který Babylňané používali a proto mají tak pokročené znalosti astronomie. A slavný antikytérský mechanismus minimálně 200 let před Kristem byl vytvořen k výpočtu pohybů slunce, měsíce a planet k předpovídání nebeských událostí. Bohužel se můžeme jen dohadovat o způsobech, jak bylo mnoho z těchto zařízení vytvořeno, používáno a proč staré znalosti, které se k nim vztahují, zmizely na tisíciletí poté. Také jistě víte, že tyto nálezy jsou pouhou špičkou ledovce a že nespočet podobných a pokročilejších zařízení je stále nenalezeno. Arabská kultura. Navzdory válkám a několika invazím byla starovká historie Indie z velké částky zachována. Dlouho se věřilo, že pochází z doby asi 500 let před Kristem. Objevy v minulém století posunuly počátky indické civilizace o tisíce let zpět. V údolí Indu byla objevena města Harapa a Mohenjo Daro. Města byla tak neskutečně pokročilá a dobře naplánovaná, že jsou si archeologové nyní jistí, že byla koncipována jako celek předtím, než se vůbec začalo stavět. Arabská kultura sama o sobě také zůstává záhadou. Její původ a nakonec i náhlé vymizení je skryté. Dokonce i její dialekt je neznámý a písmo také není zcela rozluštěné. Ve městech dokonce nelze rozeznat žádné rozdíly ve společenské třídě a nenachází se zde žádné chrámy ani náboženské budovy. Žádná jiná kultura, včetně kultury Egypta a Mezopotámie, neodhalila stejný stupeň plánování a rozvoje jako arabská. Jeskyně Longow. Původ 24 dosun odkrytých jeskyní, které Číňané považují za devátý div starověkého světa. je nepochopitelnou záhadou. Byly objeveny v roce 1992 a neexistuje žádný historický záznam ani důkaz o práci spojené s vykopáním téměř milionu kubických metrů kamene. Riky bylo provedeno takovým způsobem, že v jeszkyních zanechalo konzistentní vzor, jaký je dnes viditelný u strojové technologie. Někteří odborníci ji považují za symbolický, protože nemají žádné jiné vysvětlení. Vzory jsou podobné těm, které byly nalezeny na keramice, která byla datováno zhruba 1000 let před naším letopočtem. Kamenné rytiny a sloupy si můžete prohlédnout v jeskyni, která byla zpřístupněna veřejnosti. Existuje také pověst, že sedm z jeskyní má distribuční vzorec, který odpovídá sedmi hvězdám velkého vozu. Nanmadol. U ostrova Pompei v Mikronezi leží starobilé město Nanmadol. Město je postavené na koralovém útesu výhradně z kolosálních čedičových hornin, přičemž některé váží až 50 tun. Toto místo je protkáno množstvím kanálů a propojeno ponořenými tunely. Jeho měřítko bylo přirovná k velké čínské zdi a velké pyramidě v Egyptě, i když každý z pyramidových kamenů v Egyptě váží pouhé 3 tuny na rozdíl od nonmadelu, které váží až 50 tun. Neexistují žádné záznamy o tom, kdo město postavil, kdy bylo postaveno nebo z jakého důvodu. Rádiarbonové datování umístilo stavbu do roku 200 před naším letopočtem, ale je možné, že tento odhad je nepřesný. Původ četičových hornin, které tvoří město, není znám, stejně jako metody používané k jejich přepravě a ukládání do výšky až 16 met a tloušti přes 5 metů. Lidské kosti, které archeologové odkryli, jsou pozoruhodně větší, než mají dnešní místní mikronézané v této oblasti. Takové nálezy však dělají vrásky konzervativní vědě, protože podle předem dohodnutých dějin se přece lidé v průběhu času zvětšují, ale zde je to naopak. Tunely doby kamenné. Od Skotska po Turecko pod stovkami neolitických osad archeologové odkrli důkazy o rozsáhlé síti podzemních tunelů. Z téměř 700 m v Bavorsku, v Německu 350 m a v Rakousku je patrné, že tyto tunely přežily 12 000 let a jsou svědectvím o zručnosti stavitelů a o obrovské rozloze původní sítě těchto tunelů. I když samozřejmě nejsou všechny tunely dnes propojeny, odborníci se domnívají, že lidé možná používali tyto tunely k bezpečnému cestování bez oedu na to, kterému nebezpečí čelili. Zdá se, že v celém systému jsou také skladovací prostory a místa na odpočívání. Pumapunku aivanaku. Pumapunku je jedním ze čtyř strukturálních uspořádání ve starověkém před inské městě Tivanaku v Jižní Americe. Stáří megalitických ruin je extrémně kontroverzní, protože od chvíle, kdy byly objeveny, vykopány a vydrancovány, tak jako takové byly podle odborníků kontaminovány všemi možnými způsoby. Vědci se vzácně shodli na tom, že jsou starší než pyramidy a to až 15 000 let. Ani inkové neznali historii těchto staveb a říkali, že zde stály dávno předtím, než sem poprvé přišli. Masivní kameny použité při stavbě nenesou žádné stopy dláta a byly velmi jemně vybroušeny, aby zapadaly do těch ostatních. Téměř to připomíná laserové řezání, protože přesnost tvarů je dokonalá. Mnoho kamenů bylo opracováno tak přesně, že stavitelé zjevně museli mít extrémně pokročilé znalosti kamennictví, inženýrství a geometrie, které můžeme provádět až v současné době. Město mělo také funkční zavlažovací systém, vodotěsné kanalizační potrubí a hydraulické mechanismy. Bez záznamu o jeho obyvatelích nebo jejich metodách zůstávají technologie a postupy používané při jeho výstavbě pro odborníky záhadou. Kovové svorky. V názti na tajemství Pumapunku je další záhada, která je vidět na mnoha dalších megalitických stavbách. Jedná se o takzvané kovové svorky, které byly použity na největších konstrukcích nejen zde v Pumapunku, ale také na Olantanbo v Peru, na Uralu v Rusku, Ancor Vad v Kambodži, Dendera v Egyptě, Axum v Etiopii, Alisu i v Japonsku, Indii, Řecku, Tunisu, Íánu, Itálii a Inde. Důkazy drážek a otvorů, ve kterých byly použity, lze stále pozorovat. Zpočátku se archeologové domnívali, že do těch drážek byly svorky usazeny až po jejich vytvoření, ale nedávné sceny odalili, že do těchto prolubní byl nalit rozstavený kov, což znamená, že stavitelé měli přenosné tavírny. To je ovšem další problém s dějinami, protože jak jsem zmínil, tak právě třeba Puma Punku je staré 15 000 let a v té době podle vědy neměli lidé mít ani tušení o takové technologii, na to vlastnit v přenosném stavu. Je vám tedy jasné, že použité kovy mohly být roztaveny pouze při velmi vysokých teplotách, kterých staří lidé neměli být schopni. Člověk se musí divit, proč se v bezprostředních staletích poté tato technologie ztratila. Stejně jako neuvěřitelné metody používané k výstavbě těchto megalitických ruin. Vyvinutá technologie se stále rozšiřuje, ale méně vyspělá civilizace o tuto technologii časem přijde, pokud nemá to podstatné. A to jsou vědomosti. Pro dnešek je video u konce, přátelé, i když jsem doteď ukázal pouze sedm záhad ze seznamu, ale nemusíte se obávat, protože příští neděli bude pokračování, které obohatím o další záhady. Pokud se vám video líbilo, dejte mu like, sdílejte to se svými přáteli, aby se tento kanál mohl dále rozvíjet a také, abyste oslovili ostatní, které zajímá toto téma. Napište do komentáře, co si o těchto záhadách myslíte. Nezapomeňte se přihlásit k odběru tohoto kanálu a kliknout na ikonu zvonečku, abyste byli ihned upozornění, jakmile vyjde nové video. A já se budu těšit, že se spolu uvidíme v příštím díle. Mějte se zatím hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.