Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte krásný a klidný den. Dnešní video se jmenuje Nejzáhadnější archeologické nálezy poslední doby. V tomto dokumentu vám ukážu hned tři nálezy, které stojí za to vidět. Nejdříve se podíváme na monolity a dolmeny v Indii. Poté se přesuneme do Jižní Ameriky, kde nalezly věci geoglyfy, které udělala neznámá civilizace ještě předtím, než zde byl prales. A nakonec město urok v Mezopotámii, které vybudoval král Gilgameš, hrdina eposu zachycující potopu světa. Starověké království Jaintia a zahrada monolitů a dolmenů. Na první pole se tyto starobylé kameny zdají být rozházené všude možně. Liší se velikostí a tvarem a celé místo vypadá jako zarostlá a neuklizená zahrada. Jen zde nenajdeme rostliny, stromy ani keře, ale velmi, velmi staré kameny. Za monolity v Nartiangu v pohoří Jaintia v Indii se skrývá symbolický význam. Byly zřejmě postaveny záměrně na památku vlády bývalých králů Jaintia a znamenaly významnou udalost v historii Maghalei. Celý komplex se skládá z Menhirů a dolmenů, které jsou rozmístěny na ploše o průměru 100 m. Některé kameny mají představovat muže a jiné ženy. Nejvyšší a největší monolit měří asi 8 m na výšku, 2 m na šířku a 1 m na tlouštku. Království Jaintia nebo Giantia v dnešní severovýchodní Indii bylo v roce 1835 anektováno britskou východoindickou společností. Hlavní město Giantiapur je dnes jenui. Ale kdysi to bylo nádherné starobilé město ležící na poří Giantia. Celkově starověké království Giantia je záhadou. Dokonce zůstává neznámé i to, jak vůbec království dostalo své jméno. Jedna teorie naznačuje, že název je odvozen od svatyně Giantia Dev, neboli Giant Svá inkarnace hinduistické bohyně Durgy. Podle jiné teorie je název odvozen od Cintengu kmene vládců ze Sutungy, bývalé osady. Lidé z kmene Giantia, známí také jako Sindengové a Pnarové, mají bohaté kulturní dědictví. Jejich království bylo nejstarší a rozkládalo se od kopců až po roviny severně odřekly Barak. Další fascinující a tajemný komplex kamenů, velmi podobný těm ze slavného Stonehenge, se nachází ve Bong Kulen, malé vesnici v Manipuru, v severovýchodní části Indie. Často se mu říká indský Stonehengch a tento staroblý megalittický komplex není lidem z venčí příliš známý, ale o tom si povíme až jindy. Záhadní stavitelé geoglyfů. Série záhadných čar a geometrických tvarů objevených v amazonském pralese je výtvorem lidských rukou a stalo se to tisíce let předtím, než oblast pokryl prales. Dříve ukryté zemní práce se staly viditelnými v důsledku rozsáhlého odlesňování v regionu v 80. letech 20. století. Oblasti se říká terafirme a doslova to znamená pevná země a označuje to deštný prales, který není zaplaván rozvodněnými řekami. Zůstává záhadou, kdo tyto mohutné hliněné struktury vytvořil, jak přesněji jsou staré a jaký byl jejich původní účel. Neočekávaný objev obrovských geometrických tvarovaných zemních děl zvaných geoglyfy mezi deštními pralesy terafirme v západní Amazonii radikálně mění naši představu o minulých lidských společnostech v této oblasti Amazonie. Více než 400 těchto velkolepých geometrických geoglyfů bylo nalezeno v východní brazilské oblasti Akre. Před zahájením rozsáhlého odlesňování v 80. letech 20. století byla oblast zcela pokryta vlhkým deštným pralesem terafirme, který většina tropických ekologů považovala za nedotčený nebo panenský. Tato zem díla tvoří kruhy, čtverce a další geometrické tvary o průměru 90, ale až také 300 m. Většina geoglyfů, což jsou velké geometrické vzorce ponechané v zemi, se nachází na vrcholu náhorní plošiny o výšce 150 až 200 m. Geoglyfy záhadných struktur byly poprvé objeveny v roce 1999, kdy byly obrovské plochy panenského dnešného pralesa vykáceny, aby se získaly nové pastviny pro dobytek. Většina příkopů je přibližně 9 met široká a 3 met hluboká. Největší kruh má průměr 300 m. Výzkumníci zahájili projekt, jehož cílem je zkoumat, jaký byl minulý dopad stavitelů geoglyfů na tuto oblast Amazonie a jaké je moderní dědictví jejich starověkého využívání půdy. Výzkumníci budou studovat prehistorické kultury amazonské oblasti a vzestup a pád kultury, která vybudovala geoglyfy, která existovala dlouho předtím, než přišli Evropané. Gilgameš, vládce opevněného úruku. V mezopotámských mýtech je Gilgameš prezentován jako polobůh s nadlidskou silou, který žil velmi dlouhý život. Na základě sumerského seznamu králů se dozvídáme, že velký hrdina Gilgameš vládl 126 let. Jedním z jeho největších úspěchů byla výstavba městských hradeb Uruku na obranu jeho lidu před nepřáteli. Gilgameš žil ve starověkém sumerském městě Uruk. Byl synem smrtelníka a méně významné bohyně Ninson. Gilgameš nebyl pouhou fikcí, ale všeobecně je uznávaný jako historický pátý král u ruku, jehož vliv byl tak hluboký, že byl později v mnoha příbězích a eposech připomínán jako velký hrdina. Gilgameš toto velké město rozšířil a nádherně přestavěl pro Ana, otce bohů a jeho dceru Inanu, bohyni lásky a války. také zavlažoval pole, kopal studny a zakládal sady. Na městě u ruku bylo mnoho věcí tajemných a hodně zvláštních. Jeden text jej historicky popisuje takto. Cituji: "Vnější zeď se třpití na slunci jako nejjasnější měď. Vnitřní zeď je mimo představivost králů. Prozkoumejte cihlové zdivo. Prozkoumejte opevnění. Vyjděte po velkém starobylém schodišti na terasu. Prozkoumejte, jak je postaveno. Z terasy spatříte osázené i hladem ležící pole, rybníky a sady. Jedna míle je vnitřní město, další míle jsou sady. Ještě další pole za nimi a táhle je okrsek chrámu. Tři míle a chrámový okrsek Ištary měří u ruk město Gilgameše. Konec citátu. Podle sumerského seznamu králů byl Uruk založen králem Enmerem kolem roku 4500 před naším letopoštem a byl největší osadou v jižní Mezopotámi nli na světě. Úrok dominoval Mezopotámii během raně dynastického období 2900 až 2350 před naším letopočtem. Na konci čtvrtého tisíciletí před naším letopočtem, přibližně v době, kdy bylo vynalezeno písmo, ale ještě předtím, než nám to dokázalo mnoho prozradit, se u ruk již rozkládal na zhruba 400 hektare a stal se co do rozlohy i počtu obyvatel větším než Řím o 3 000 let později, nebo dokonce Athény, kdy byly pod vedením perikla během zlatého věku Athén, což bylo 460 až 430 před naším letop Štan. Tehdy byly rekonstruovány severní a jižní hradby Akropole a hlavní chrámy včetně Partenonu. Ale zpět uruku. Ten byl obehnán mohutnou zdí, která byla podle tradice postavena na příkaz krále Gilgameše. Jenž vládl kolem roku 2700 před naším letopočtem. V eposu o Gilgamešovi se píše toto. Cituji. Dorazil do uruku města s pevnými hradbami. Gilgameš převozníkovi Uršan Beu řekl: "Uršanbe, vylez na uruskou hradbu, prohlédni si jí, základy a dobře prozkoumej cihlové zdivo. Podívej se, zda není spálených cihel." A nepoložilo snad sedm mudrců tyto základy? Konec citátu. Jiný text ještě u ruk popisuje takto. 1 třt celku tvoří město, 13 tř zahrada a 1 tř pole se svatyní bojně Ištar. Tyto části a svatyně tvoří uruk. I toto bylo dílem Gilgameše, krále, který znal země světa. Byl moudrý, viděl záhady a znal tajemné věci. Přinesl nám příběh o dnech před potopou. Vydal se na dlouhou cestu, byl unavený, vyčerpaný prací a vrátil se s vyrytitým celým příběhem na kámen. Konec citátu. Uruk byl místem intenzivního ruchu, městem pulzujícího veřejného života v rušných a působivých ulicích. Jen si to představte. Město mělo monumentální budovy zhliněných cihel, zdobené mozaikami malovaných hliněných kuželů, zabudovaných do zdí a bohatě zdobené umění. Poprvé se v této době objevila velkoformátová socha v kruhovém tvaru a reliéfní řezba spolu s odléváním kovů metodou ztraceného vosku. A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste zase o něco chytřejší. Také doufám, že jste některé z těchto zahad vůbec neznali. Každopádně, pokud se vám video líbilo, dejte mu like, sdílej to se svými přáteli a nezapomeňte se přihlásit k odběru kanálu, pokud jste tak ještě neudělali a kliknout na ikonu zvonečku, aby vás to upozornilo vždycky, když vyjde nový video. A já se budu těšit, že se spolu uvidíme a uslyšíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.