Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte opravdu krásný den. Dnešní video se jmenuje Vlkodlak. Pradávná celosvětová víra v děsivou kletbu. Věřilo se, že vlkodlaky jsou ti, kdo se narodili se znaménkem s vlčími chomáčky. chlupů nebo s plodovým obalem na hlavě. Člověk se podle starých lidových a mytologických představ mohl proměnit v mimořádně děsivou bytost, blokkodlaka. Ve starověku se skutečně věřilo, že je možné, aby se člověk změnil ve zvíře a tento jev proměny se objevuje v mýtech a legendách skutečně po celém světě. Ptáte-li se, jak je to možné? Pak vám odpovím, že v každé legendě je ukrytý kus pravdy. Vzpomeňme si na obry. Dnes vám povím, kde všude na planetě tyto bytosti byly různými kulturami popsány. A nejděsivější na tom je, že často se tyto příběhy až příliš podobají jeden druhému. Že by to snad byla náhoda nebo ne, rozhodnutí nechám na vás. Jedna taková bytost pochází z argentinského folkloru a říká se jí lobison, tedy vlkodlak. Během úplníku prý útočí na dobytek a proto je nebezpečný. Kdo je lobisonem? V jeho vlčí podobě pokousán sám se stane lobisonem. A proto se tradovalo, že když se narodí sedmý syn, je jeho osud předemdaný. Má se stát také lobisonem. V mytologiích starých kultur vystupuje vlkodlak pod různými názvy. Vulkolaka, často psáno jako Vulkolak, je výraz, který se v různých textech objevuje jako staroslovanský název pro bytost typu vlkodlaka. Doslova se to obvykle vykládá ve smyslu vlčí kožich, vlčí srst, podobně jako u slova vlkodlak. Polsky se mu říkalo vilkolak, rumunsky varolak a v řecké mytologii se objevuje jako vrikolakas. Ve francouzském folklóru 18. století pak děsila kraj mezi lety 1764 až 1767 příšera známá jako Bestie z ževedanů. Mimochodem, toto je velice zajímavý příběh a dělal jsem o tom také video. Popisovali ji jako dlouhonohou huňatou hyenu s panoucíma očima něco jako u vlkodlaka a připisoval jí smrt nejméně st lidí. V tomto příběhu však se nejedná o folklor, ale skutečně doložené vraždění jisté bestie, která která se z popisu nedala skutečně přiřadit k žádnému známému predátorovi v dnešní Evropě. Jméno se může měnit, ale podstata zůstává stejná u všech národů. Vlkodlak je obvykle líčen jako bytost, která převyšuje vlky v síle, rychlosti, dravosti i vnímání. Po proměně je mnohem více zvířetem než člověkem. Přesto je možné, že si zachová některé zásadní lidské rysy, jako je vědění, zkušenost či osobnost. Vlkodlak ve starých představách. Jeden známý spisovatel ve své knize, kterou nyní vidíte, cituje rukopis z díla Historia Britónům připosovaného Nenovi. Cituji: "Existují jistí muži kelského rodu, kteří mají podivohodnou moc s dědinou po předcích. Démonickou silou mohou podle své vůle přijmout podubu vlka s velkými ostrými zuby a často takto proměnění napadají bezbranné ovce. Když se k nim však přiblíží lidé ozbrojeni holemi a zbraněmi, opatrně prchají a urazí velké vzdálenosti. Když se chtějí proměnit, opustí své lidské tělo a přikáží svým přátelům, aby s ním nijak nehýbali, ani se ho ani v nejmenším nedotkli, protože kdyby se to stalo, nikdy by se nemohli vrátit do lidské podoby. A pokud je někdo ve vlčí podobě zraní nebo udeří, rána či znamení na zvířecím [hudba] těle se objeví na přesně stejném místě i na jejich lidském těle. To je také jedna z variant. Podobné zprávy se objevují i v jiných tradicích a na různých místech světa, [hudba] nejen v keltském prostředí. Znamenalo by to, že zdvojení nebo schopnost proměny se chápala jako něco, co se dědí po předcích. Jiný příběh uvádí, cituji, Linet Fel byl muž, který měl ve zvyku měnit svou podobu na vlka. On i jeho potomci dokázali podle své vůle přijímat vlčí podobu a pobíjet stádo [hudba] jako vlk. Proto dostal jméno Lejnech Felát, protože byl první ze svého rodu, [hudba] kdo na sebe vzal vlčí podobu. Konec citátu. V islandské Egyilově sáze o rodě Egila v období přibližně 850 až 1000 letopočtu se mluví o muži jménem Ulf neboli vlk synu Bjalfyho a Helberry. Cituji: "Kdý den, když se blížila noc, se Ulf stával nepřátelským, uzavřeným a ne společenským. Přicházela na něj silná ospalost. Říkalo se, že měl velmi silnou schopnost zdvojit sám sebe. Proč se lidé měnili ve vlky? Důvodů proměny mělo být více. Například staří řekové věřili, že proměna ve vlka může být trestem Bohu za kanibalismus, jako v legendě o Likaonovi, králi Arkádie, který byl považován za hříšného spolu se svými syny. Zeus se prý jednou rozhodl jejich zlo prozkoumat osobně a přišel na likánův dvůr v přestrojení za smrtelníka. Král však Zeuse poznal a chtěl otestovat jeho vševědoucnost. Při hostíě mu předložil lidské maso. Ovšem rozuřený Zeus převrhl stůl a bleskem zabil Likaona i jeho syny. Jen nejmladší ho ušetřil. Podle jiné verze mýtu byli Likaon a jeho synové proměněni ve vlky. V germánské mytologii bývala proměna naopak dobrovolná a týkala se bojovníků a hrdinů, kteří lovili nepřátele v podobě zvířat. Existují legendy o brzeccích v severské mytologii, veckých, homérských a islandských pramenech. A podobné motivy se objevují v Indii, Mezopotámii i v Evropě. Berzerkům byli podobní také takzvaní ulvedhnar, vlčí muži z vikingské doby. Ti věřili, že jsou ve spojení s vlšími duchy, což jim dodá sílu a účinnost v boji a dokonce měli necítit žádnou bolest. Ulv Hednar i Berszarkové jsou spojováni se severským bohem Odinem, ale ne pouze s ním. Vlčí bojovníci se objevují i v legendách indoevropanů, Turků. Mongolů a také v některých původních amerických kulturách. Podle některých slovanských pověstí měli bojovníci schopnost měnit se ve vlky, ale šlo o něco, čeho mohl dosáhnout jen člověk s nejvyšší úrovní osobního rozvoje. Proměna se totiž děla silou vůle. Zároveň se říká, že temné síly dokážou proměnit v zvíře kohokoliv. Jenže když se to stane, z člověka už zůstane jen minimum [hudba] a bytost je téměř úplně zvířecí. A jak vlkodlaka zabít a jak ho vrátit zpět? V některých starých verzích příběhů se vlčí bytost mohla vrátit zpět do lidské podoby. Například tak, že byla zabita stříbrnou kulkou, jedním z nejúčinnějších způsobů nebo jiným předmětem ze stříbra. Obvykle se mrtvý vlkodlak proměnil zpět v člověka, ale podle některých tradic může po smrti změnit dokonce ve vampíra. Řecké mýty mluví i o možnosti návratu do lidské podoby po deveti letech, ale pouze podmínkou, že člověk proměněný ve vlka po celou dobu neokusí lidské maso. Pokud by to udělal, zůstal by vlkem navždy. Ve Skandinávii se zase tradovalo, že berzerkové se mohou vrátit do lidské podoby po spálení vlčí kůže nebo skrze modlitbu. Během proměny se prý nesmělo sa na tyto šelmy, jinak by ten člověk zůstal navždy vlkem. Někdy bylo nutné se svléknout do naha a oblečení schovat na bezpečném místě. Středověká tradice z velké částky vycházející z francouzských legend tvrděla, že vlkodlaci vznikají následkem kletby seslané Bohem a mohla postihnout i celou rodinu. Také se věřilo, že dítě počaté v době, kdy se doporučovala sexuální zdrženlivost, může být vlkodlakem. Důležité to mělo být hlavně o Vánocích nebo o Velikonocích. Stejně tak se říkalo, že sedmý syn a dokonce i pouhé myšlenky na vlkodlaky mohou dítěti uškodit během křtu. Neviditelné po mezi vlkodlakem a člověkem. Legendy často mluví o úzkém vztahu mezi povahou vlka a povahou muže a také o tom, že každé zranění, které vlkodlak utrpí jako zvíře, se objeví i na jeho lidském těle. Jak jsem jí zmínil na začátku, ve starých anglických představách se objevuje příběh o člověku, který po tak složité proměně znovu nabil vědomí a měl normální lidské pocity, včetně silné touhy vrátit se do lidské podoby. Podle těchto pověstí se někteří lidé stávají vlky jednou za sedm let a mezitím jsou lidé. Jiné verze naopak říkají, že člověk zůstává ve vlčí po době 7 let a teprve potom se vrátí zpět. V 15. století se vlkodavatci začali silně spojovat s křesťanskou představou ďábla a paktováním s ním. Vlkodlaci byli upalováni mimo jiné za vraždy dětí a kanibalismus. A ještě se nakonec podívejme na ostatní civilizace a národy, které popsaly tato stvoření. Afrika a arabský poloostrov, konkrétně východní Afrika, měla takzvanou Budha, spojení zlého oka, což byla kletba a schopnosti měnit se v hyenu. Širší africké arabské oblasti, motiv veregenhyen člověk hiena, někdy i hena přestojená za člověka. V jižní a jihovýchodní Asii, konkrétně v Indii a okolí, byla velmi silná tradice vere tygrů, což byl člověk tygr místý napříč komunitami a regionami. V Malajzii a Indonézii Tiger People, neboli Tarimahu Jadian, což byl také člověk, který se měnil v tygra často s morálním a trestajícím rámcem. Pohledové v Asii byli verec, často právě tygři, to znamená místní obdoba vlkodlaka. V Americe, konkrétně v Mezoamerice, Mexiku a v Guatemale, byl takzvaný Nagual nebo Nahual člověk, často čaroděj šaman, který se mohl proměnit do svého zvířecího protipólu, často jako Jaguár, vlk nebo pes. V Severní Americe Kot Navaho a sousední oblasti měli motiv velice známý Skinwalker. Člověk používající zvířecí podobu nebo kůži. Poznámka. Tento kmen se o takové věci velice často nerad baví, protože u nich je to doslova tabu. Je to totiž neustále v živých tradicích a je dobré k tomu přistupovat s respektem. V oceány a Polynézii, konkrétně na Havaji existují příběhy o zvířecích lidech typu Nananue, což byl žraločí muž. Nebyl to sice vlk, ale byl to stejný princip, člověk predátor, který se dokázal proměňovat. A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo, že jste zase o něco chytřejší. Napište do komentáře, co si myslíte o vlkodlacích, zda existovaly nebo možná ještě existují. Každopádně dejte video like a sdílejte ho se svými přáteli, abyste tak mohli rozšířit tento kanál. Já se budu těšit, že se spolu uvidíme a uslyšíme v příštím díle. Do té doby se mějte krásně. [hudba] Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem. kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.