Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Důkazy tajemné pokročilé civilizace před faraóny. Druhý díl. Pro mě důkazy jasně vypovídají úplně jiný příběh raně dynastického Egypta. Někdy kolem roku 3000 před naším letopoštem vedly k rozvoji civilizace vznik a rozvoj trvalých osad v údolí dolního Nilu. Gíza a její okolí byly vybrány jako ústřední bod raně dynastického Egypta proto, že civilizace zde existovala již dříve, jak dosvědčují tři pyramidy a velká sfinga. Aniž by věděli, k čemu byly pyramidy navrženy, raní Egyptťané předpokládali, že to musely být hrobky. V důsledku toho omladili gískou plošinu a proměnili ji v nekropoli. Poté se rozšířili do Sakáry, kde postavili hrobky ve tvaru pyramid, i když méně kvalitní a bez dovedností, které prokázali původní stavitelé pyramid v diesíze. Stavba pyramid, a to i těch menších v sakáře byla náročná na zdroje, takže Egypťané se vrátili k pohřbívání své šlechty v tradičních mastabách. Tento scénář, který dokazuje dřívější civilizaci s pokročilými technickými dovednostmi, představuje další problém. Neodpovídá standardnímu modelu historie. Představa, že dřívější civilizace existovala, nespočívá pouze na pyramidách v Gíze. Existuje také sfinga, její stáří v roce 1991, tým Johna Antonyho Westa a geologa doktor Roberta Schoncha. geologicky datoval na 7000 až 9 000 let. K tomu si připočítejte megalety na pt v jehozápadním Egyptě. O nich se předpokládá, že byly podle astrofyzika dokora Thomase Bropyho diagramem pozorování hvězd, který vztahuje [hudba] nejen vzdálenost země od hvězd pásu Oriona, ale také jejich radiální rychlosti. Dalším převratným objevem jsou až 1260 tunové základní kameny chrámů Balbek západně od Bejrů v Libanonu, přičemž jeden ještě větší byl ponechán v lomu. Historie má zjevně svá tajemství, ale existuje dostatek důkazů, které teorii potvrzují, že civilizace je mnohem starší, než jsme si dříve mysleli a nebo také, jak nás učili ve školách. Historie to podle samotných starvekých Egypťanů potvrzuje podle turínského papíru, který je kompletním seznamem králů až do nové říše před Menem před rokem 3000 před naším letopočtem, cituji: "Ctihodný Šemšuor vládl 13 420 let a dále vládne do Šem Suhora 2300 let. Tyto dva řádky v královském seznamu jsou explicitní. Podle jejich dokumentů sahá celková doba egyptské historie 36 620 let zpět. Argumenty, že roky v královském seznamu nepředstavují skutečné roky, ale nějaký jiný kratší časový údaj se zdá být spíše pokusem o vysvětlení, než o samotné vysvětlení. Starvěcí Egypťané používali sofistikovaný kalendářní systém, který zahrnoval 365 denní rok, jenž byl pravidelně opakován v závislosti na předvídatelné a cyklické poze hvězdy Syrius. Každých 1461 let heliakální východ Syria označoval začátek nového roku. Jeden cyklus Syriuse odpovídá 1461 letům, kde každý rok je ekvivalentní 365,25 dnů. V podstatě byl příchod nového roku při heliakálním východu Sýria starověkým přestupným rokem. Určení délky Syriova cyklu samozřejmě vyžaduje pozorování hvězd po tisíce let, což znamená, že počátky faraonského Egypta, neboli jeho zdroje, poznání, musí sahat do dávné, velmi dávné minulosti. Egyptolog Walter Emry z konce 20. století se v zásadě shodl na tom, že počátky starovekého Egypta sahají hluboko do pravěku. Emry věřil, že psaný jazyk starovekého Egypta přesahoval používání obrázkových symbolů a to i v době nejranějších dynastií a že znaky se také používaly k reprezentaci zvuků spolu s numerickým systémem. V době, kdy byly hieroglyfy stylizovány a používány v architektuře, se již běžně používala kurzíva. Jeho závěr byl, že cituji, to vše ukazuje, že psaný jazyk musel mít za sebou značné období vývoje, po kterém se v Egyptě dosud nenašla žádná stopa. Starveké egyptské náboženství také svědčí o značném období vývoje. Jejich náboženství, které je spíše filozofií přírody a života než náboženstvím, je založeno na úrovni pokročilosti, která se ve všech ohledech jeví spíše vědecká než mytická. Konec citátu. Náhlý vznik dynastického Egypta na začátku třet tisíciletí před naším letopočtem je jednou z největších záhad civilizace. Jak se tato údajně primitivní severoafrická kultura zorganizovala v civilizaci takové velkoleposti. Jeden aspekt, který byl pouze mého názoru přelížen, je, že lidstvo, anatomicky moderní lidé existuje již velmi dlouho. Podle nedávných genetických studií jsou všichni dnešní lidé potomky jediné africké ženy, která chodila po zemi před 150 000 lety. Toudle genetiku existuje její mitochondriální DNA v každém z nás. To je dlouhá doba, 147 000 let na to, aby naši předkové zůstali v relativně primitivním stavu. Co říkáte? Podle mého názoru důkazy, z nichž některé jsou neuvěřitelně anomální, zejména velká pyramida, naznačují, že nezůstali primitivní. Vzhledem k důkazům o technických schopnostech starověkého Egypta, jejich monumenty, chrámy a další řemeslné artefakty stále existují. Stejně jako jejich pokročilé symbolice v popisu přírody se zdá, že při základní dynastické společnosti Egypťané třetího tisíciletí před naším letopoštem těžili z odkazu znalostí již dávné rasy. Skeptici říkají, kdyby kdysi dávno existovala vyspělá civilizace, museli by po ní zůstat jasné hromadné důkazy. A já bych s nimi souhlasil, kdyby platilo, že země se mění vždycky jen pomalu a stopy v zemi se tak nějak spolehlivě uchovávají. Jenže geologie umí stopy taky mazat. Eroze, záplavy, ledovce, sopečná činnost, pohyb zemských desek a nebo právě často zmiňovaná potopa světa. A pak se může stát, že i velké věci po čase skoro zmizí. Podle tradiční vědy došlo k masovému vymírání v důsledku přírodních katastrof způsobených vulkanou činností, dopadem asteroidů nebo komet nebo hvězdných gama záření. Podle geologů došlo v historii lidstva k pěti velkým masovým vymíráním. V Ordoviku 440 až 450 milionů let, v Devonu 408 až 360 milionů let, Permu 286 až 248 milionů, Triasu 251 až 252 milionů let a křídy 144 až 65 miliony let. Ačkolik ke všem těmto kataklyzmatům došlo dlouho před moderní lidskou formou, existují dvě globální katastrofy, ke kterým došlo relativně nedávno. A nebo také jiná věc, kterou tvrdí vědci. Přibližně před 71 000 lety vybuchla sopka Toba na Sumatře a do atmosféry vychrla obrovské množství popela. Byla to největší sopečná erupce za poslední 2 miliony let. téměř 10 000át větší než exploze sopky Svaté Heleny v roce 1980. Výsledná kalidra vytvořila jezero dlouhé 100 km a široké 60 km s ničivými a trvalými klimatickými následky. Následovala šestiletá sopečná zima a po ní doba ledová, která trvala 1000 let. Sopečná zima se svým srným oparem snížila globální teploty, způsobila sucho a hladomor, které zdecimovaly lidskou populaci téměř na nulu. Podle odhadů genetiků se populace snížila někde mezi 15 000 až 40 000 jedinci na celém světě. Profesorka lidské genetiky na univerzitě v Utahu se domnívá, že jich mohlo být až 5 000. Ovšem ještě blíže naší době je provědce hlavního proudu záhadné kataklysma na konci doby ledové před pouhými 10 000 lety. Nikdo z nich přesně neví a nebo možná ani nechce, zda to byl důsledek přírodního jevu nebo dopadu asteroidů. Ví se jen to, že klima drasticky změnilo život těch, kteří v té době žili. A zde v tomto období právě na světě žila velice pokročilá civilizace, která záhadně zmizela. Velkou potopu, protože se týká biblického popisu, samozřejmě vědci potlačují. Je známým geologickým faktem, že na konci doby ledové vyhnulo mnoho severoamerických druhů, včetně mamuta, velblouda, koně, lenochoda, pekariu, prasata, podobná kopikníkům, antilop, amerického slona, nosorožce, pásovce obrovského tapíru, šablozových tygrů a bizonů obrovských. Podobným způsobem olviněla klima nižších zeměních šířek ve střední a Jižní Americe a také v Evropě. I v těchto oblastech se objevily důkazy o masovém vymírání. Mechanismus, který toto kataklysma ukončující dobu ledovou způsobil, však podle věce zůstává záhadou. Pokud by v dávné minulosti existovala starověká technická civilizace, jaká by byla pravděpodobnost, že by přežila globální katastrofu v neporušeném stavu? Odhady z erupce sopky toba nejsou povzbudivé. Podle archeologických důkazů se anatomicky moderní člověk, řekněme kromaňonec, objevil v západní Evropě před 40 000 lety. Ovšem odkud pocházel, je také záhadou. Logickým závěrem je, že migrovali z Afriky. Taková migrace však vyžaduje hostitelskou kulturu, o které neexistují žádné důkazy. Pravděpodobním místem pro tuto hostitelskou kulturu by nicméně bylo pobřeží Středozemního moře, které bylo v dávné minulosti pravděpodobně řadou sladkovodních jezer. Pokud by v oblasti středozemí existovala starověká civilizace, nepřežila by potopu světa, která proměnila tato jezera v moře se slanou vodou. Pokud by tomu tak skutečně bylo, pozůstatky těch, kteří žili na okraji této civilizace, by se nám dnes jevily jako anomálie, jako jsou pyramidy v Gíze a obří kameny Balbeku. Kromaňské kultury západní Evropy, ačkoli kdysi byly součástí velké středomořské civilizace, by se také jevily jako jistá anomálie. [hudba] Pro nás by to bylo jako by se objevily odnikud. A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste zase o něco chytřejší. Pokud ano, dejte mu prosím like, sdílej to se svými přáteli, napište do komentáře, co si o této záhadě myslíte, o těchto důkazech. Ostatní, kteří se ještě nepřihlásili, přihláste se k odběru tohoto kanálu. Klikněte na ikonu zvonečku, abyste byli ined upozorněni, jakmile vyjde nové video. A já se budu těšit, že se spolu uvidíme v příštím díle. Do té doby se mějte hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.