Kind: captions Language: cs Ahoj, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Olmékové. Kdo byli a odkud přišli? Ze všech ztracených pokročilých civilizací ve Střední Americe jsou Olmékové nejstarší a nejzáhadnější. Víme velmi málo o jejich tajemné kultuře, kterou mnozí považují za matku civilizace ve Střední Americe, která položila základ mezoamerických kulturních tradic. Vznikly najednou a bez zjevného předchozího postupného vývoje, což je velmi neobvyklé a pro vědce velmi matoucí. Je obtížné přesně lokalizovat olmeckou civilizaci v čase dějin. Jejich počátky byly nejprve umístěny mezi lety 1400 až 1200 před naším letopočtem. Avšak olmécké pozůstatky objevené v předklasické svatyni El Manatí poblíž San Lorenza, posunuli zpět čas na přinejmenším 1600 až 1500 před naším letopočtem. Navíc se zdá, že Olmékové měli své kořeny v ranných zemědělských kulturách, které začaly před více než 7 a 500 lety. Olmékové zkvétali kolem roku 1400 před naším letopočtem poblíž zátoky Kampače u mexického zálevu. obývali jihovýchodní část státu Veracruz a západní část státu Tabasco se třemi nejdůležitějšími centry Laventa, San Lorenzo a Tres Zapotes. Další zevné známky jejich přítomnosti se týkají Puebla, Morelosu, Guerera, což znamená, že obsadili oblast od Atlantiku po těchomořské pobřeží. Jejich expanze s největší pravděpodobností dosáhla až do zemí střední Ameriky. Guatemali, Belizé, Salvadoru, Hondurasu, Nicaragui a Kostariky. Dostali přezdívku Olmékové, což znamená gumoví lidé, protože žili v oblasti známé svými kaučukovníky. Kromě stavby velkých trůnů a pomníků vyřezávaly kolosální hlavy vážící až 50 tun a transportovali je téměř 100 km do Olméckého srdce. Kdo byly a odkud přišli, není jisté. [hudba] Obecně je přijímaná víra, že kultura vznikla z lidí v této oblasti, ačkoliv mnozí věří, že představují lidi mongoloidní rasy, zatímco jiní naznačují, že Olmékové původně pocházeli z Afriky. Pokud bychom tuto myšlenku připustili, pak ale kdo byli tito neznámí Afričané? Přiletěli snad ze zemí severní Afriky nebo připluli? Ve skutečnosti existuje řada otázek souvisejících s olméckou civilizací a jednou z nich je skutečný původ olméků. Olmékové vytesali hlavy stvarnící nápadně vzhledem Afričany, možná africké vládce, kteří museli hrát důležitou roli mezi starými lidmi, kteří vyřezávali gigantické vyobrazení, aby je uctili. Africký původ a možné přechody lidí přes Atlantik před tisíci lety se zdají být pro věce příliš kontroverzní, než aby je přijmuli. Ale existuje nějaké jiné vysvětlení? Mexičtí antropologové nechtějí přijmout myšlenku, že by Olmékové mohli pocházet z Afriky. Tvrdí, že Olmékové nebyli cizinci, kteří připluli z jiné země za mořem, ale jsou to domorodí lidé, mezoameričané s charakteristikami ve tváři podobným Afričanům. Je to stejné jako v Egyptě, kde samozřejmě okamžitě vláda a tamní vědcied zamítli možnost, že by snad sfingu nebo pyramidy postavil někdo jiný než Egypťané. A o lidech, co připuli z africké Atlantidy, nechtějí vůbec slyšet. Přesto zakázali vykopávky pod svingou a pokud tam již něco našli, lidé se to stejně [hudba] nedozví. Jan Van Certima, docent afrických studií v Radgersově univerzitě ve Spojených státech, rodák z Guayany a nejvýznamnější odborník na africkou přítomnost ve starověké Americe, prokázal, že mnoho olméckých kulturních rysů má africký původ. prohlásil toto. Cituji. Studie olmécké civilizace odhaluje prvky, které tak úzce souvisejí s rituálními rysy a technikami v egyptonůbijském světě stejného období, že je skoro nemožné říci, že vše je způsobeno pouhou náhodou. Konec citátu. Kdo byli Afričané, kteří se plavili do Ameriky před Kolumbem a domorodým Američanům představili kalendář, psaní, stavbu pyramid a hrobek, mumifikaci, jakož i určité politické systémy a náboženské tradice? Olmécký vliv se rozšířil po velké části Střední Ameriky a je zvláště známý svými ceremoniálními centry a osobitým uměleckým stylem, jako byli jaguáři, kteří byli kombinací vlčícího jaguára. a plačícího lidského dítěte, ale především 17 kolosálních kamenných hlav. Obrovské monolitické hlavy vážící od 24 do 50 tun s výškou až 3,5 m se navzájem liší a přestoj jsou si všechny podobné s rozšířenými nosními dírkami, velkými rty a přilbou nebo čelenkou podobnou přilbě. V San Lorenzu jich bylo nalezeno 10. Čtyři v Laventa, dva v tres zapotes a jedna vlak kombáta. Hlavy jsou jednou z nejkontroverznějších vědeckých otázek. Jsou vyrobeny z tvrdého vulkanického čediče těženého v hornatých oblastech Siera de los Tuxlas podél jih východního pobřeží Verakrůzského zálivu [hudba] ve východním Mexiku. Jako zkušeným inženýrům se Olmékům podařilo přepravit obrovské bloky čediče a jiného kamene zlomu vzdálených 100 km od jejich vyřezávaných hlavátek. Stella 5 Izapa byla nalezena asi v roce 1939 ve zničeném městě zvaném Izapa v jižním Mexiku. Zobrazuje složitou náboženskou scénu, jejíž ústředním prvkem je velký strom s ovocem na větvích. reprezentace symbolického stromu života, staroamerického náboženství a dvě velké pololidské postavy stojící zjevně ve vzduchu čelem k ní na obou stranách. Zajímavá je ovšem Laventa Stella číslo 19 s časovým vyobrazením opeřeného hada, kde je znovu vidět takzvaná kabelka bohů, kterou drží v ruce vytesaná postava. To znamená co? Další nevyřešená záhada jsou tyto, řekněme, hračky na kolečkách. Předpokládalo se, že kolo se do Ameriky dostalo až se španělskými dobyvateli. Tento nález řádně zamotal hlavu skeptikům, protože první nálezy odmítli s tím, že jde o podvod, ale nalezli se další na jiných místech a proto byli totiž takzvaní expertky nuceni přijmout skutečnost, že se mýlili. Olomékové kolo znali, ale jaké ji používali se kromě těchto hraček neví. Ostatní národy jako jsou Astové a Majové však kolo zřejmě neznali, ale kdo ví, co ukáží další vykopávky. Pokud tedy připuli tito lidé do Ameriky a stali se z nich Olmékové, pak kdy se to stalo? První naberhované nejstarší datum pro olmecký původ bylo 250 před naším letopočtem, což bylo velmi málo. Ale když bylo vykopáno jedno olmecké místo za druhým, nejstarší datum se posunul na 500 před naším letopočtem a poté dokonce na 1250 před naším letopočtem. A v příručce Lauzeum v parku Venta ještě dříve připustili vzhled první civilizace Mezoameriky před necelými 4 000 lety, tedy kolem roku 2000 před naším letopočtem, ale pořád to bylo málo. Poslední varianta je, že Olmékové, ať už to byl kdokoliv, přišli do Ameriky 5 000 let před naším letopočtem. Archeologické objevy bezpochyby dokazují, že Olmékové stavily složitá městská centra s pyramidovými strukturami, velké velikosti a s astronomickým uspořádáním. Olmékové se zabývali těžbou, dosahovali vysoké úrovně umění, zavedli hieroglyfické písmo do Střední Ameriky, koncept nulových a pozičních čísel a velké veřejné budovy. Jako první ve Střední Americe měli kalendář náboženství, studium astronomie a matematiky, kamenné zdivo a zemědělství. Ze starobilé stely nalezené v Izabě, jak už jsem dříve zmínil, je jasné, že Olmékové poznali strom života. Tato stéla také potvrzuje, že Olmékové byli někteří černoši, kteří přišli do Mexika na lodích, vyrobených možná z kůry a přistáli v Pontočanu. Tito lidé jsou často zobrazováni v májských knihách a spisech přepravujících obchodní zboží. Strom také zobrazuje sedm větví a 12 kořenů. Sebas Whiteer napsal ve své knize Afričané v Americe Naše cesta po celém světě. Toto cituji. Sedm větví pravděpodobně představuje sedm hlavních klanů Olméků. 12 kořenů stromů zasahujících do vody z lodi pravděpodobně znamená 12 tras přes moře. Nich Diego de Landa, který žil 1524 až 1579, který byl nejdůležitější raný učenec a uchovatel znalostí v době před dobytí Ameriky, o májích z Jukatanu napsal toto cituji. Někteří staří muži z Jukatanu říkají, že od svých předků slyšeli, že tuto zemi osídla určitá rasa. pocházející z východu, kterou Bůh vysvobodil otevřením 12 cest mořem. Konec citátu. Zajímavé, že? Existence olmerské kultury ve starém Mexiku vždy představovala problém. Zmizeli bez náznaků, kam šli a proč. To zůstává všechno záhadou. A já doufám, že se to jednou dozvíme. A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste zase o něco chytřejší. Pokud ano, dejte video like a sdílet to se svými přáteli. Napište do komentáře, co si o této prastaré civilizaci myslíte. Každopádně za dnešek je to úplně všechno. U ze mě víc nedostanete a já se budu těšit, že se spolu uvidíme, uslyšíme v příštím díle. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.