Kind: captions Language: cs Ahoj, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný set záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Šokující nálezy, které vědci nedokáží vysvětlit. Ruka se třemi prsty. V peruánském tunelu v poušti byla nalezena mumifikovaná tříprstá ruka s prsty přesahujícími 20 cm. První zběžná prohlídka vedla k závěru, že nejde o nic jiného než o umělý výtvor. Avšak když se ruka dostala k lékaři v kusku v peru, tak se zjistilo, že se skládá z kůže a kostí, přičemž na každém prstu je šest kostí. Bizárně vypadající ruka byla předložena výzkumníkovi Brianu Forestrovi spolu s malou mumifikovanou protáhlou lebkou a drobným mumifikovaným tělem. Místní člověk, který je nálezcem, řekl Forestrovi, že části těl, které byly nalezeny v tunelu v lednu 2016 v jižní poušti v Peru, jsou jeho a nechce je prodat. Tunel byl uzavřen velkými kamennými dveřmi a uvnitř byly dva sarkofágy obsahující tyto části těl, které byly navíc zasypány hlínou. Ještě jednou zopakoval, že nechce mumifikované částky těla prodat, ale chtěl jen vědět, co to je a komu nebo čemu mohli patřit. Bran Forester vzal ruku a lepku lékařům v kusku, kteří si nepřáli být jmenováni kvůli možné diskreditaci ze strany mainstreamu. Ruka byla rentgenována a bylo zjištěno, že má opravdu šest kostí v každém prstu, zatímco běžná lidská ruka má pouze tři kosti. Vyšetřování odhadlo, že mumifikovaná ruka je tvořená kostí a kůží, což dokazuje, že nejde o padělek a nebyla njakým způsobem vyrobena ze skutečných kostí, masa a kůže. Ale pro doplnění radši říkám, že jsou zvířata se třemi prsty na předních nebo zadních nohou. Jsou známé jako tridaktilové a většina z nich jsou ovšem plazy nebo ptáci, i když existují výjimky, například nosorožec. Ale jak vidíte sami, tahle ruka na nosorožce nevypadá. Mumifikovaná ruka zjevně nepatří do žádné z těchto kategorií, protože prsty mají nehty jako lidé nebo primáti. Všichni primáti naopak mají pět prstů na rukou a nohou jako lidé. Proto je ruka naprosto bizární anomálie a nevypadá ani jako člověk, ani jako zvíře. Prostě nevíme. Lékaři, kteří zkoumali ruku, řekli Forestrovi, že to není člověk, ale že s jistotou patří k nějaké formě života, kterou věda dosud nezaznamenala. Mumifikovaná ruka byla nalezena v sarkofágu spolu s protáhlou lebkou velikosti nemluvněte a malým mumifikovaným tělem, které také nevypadalo jako lidské. Ti, kteří zkoumali objekty, dospěli k závěru, že jsou buď mimozemské, nebo že patří ke starověkým druhům podobným člověku. Mohlo by existovat jiné vysvětlení? Jedinou logickou alternativou k uvedenému vysvětlení je, že jde o propracovaný podvod a že někdo investoval velké množství času a úsilí do konstrukce částí těla za použití organického materiálu. Ovšem na druhou stranu je vysoce nepravděpodobné, že by všechny tři artefakty byly mutacemi známých druhů. Forester však uvedl, že tým nyní plánuje provést radiokarbonové datování a DNA testování v USA později v tomto roce, abychom dostali odpovědi na tyto hádanky. Extrémně protáhlá lebka Novorozence. V peru byla nalezená mumifikovaná podlouhlá lebka novorozence, která patří ke starověké kultuře Parakas. Nález ukazuje na geneticky prodlouženou lebku, protože proces umělé lebeční deformace trvá nejméně šest měsíců, než se dosáhne alespoň nějakého efektu v prodloužení. Protože v Parakasu bylo v průběhu let nalezeno více než 300 podhových lebek, je možné, že tam žila rasa lidí, která se narodila s tímto zvláštním rysem. Jen abych do toho vnesl pořádek. Tato lepka není ta předchozí, o které jsem před chviličkou mluvil. Jedná se o úplně jinou lepku, samostatnou a navíc pochází z parakosu z jiné oblasti. Toto dítě zemřelo přibližně před 2000 až 2800 lety a bylo staré mezi nula až třemi měsíci. Vlasy dítěte byly zachovány a stejně jako mnoholebek z parakasu, které se podařilo získat, měli kaštanově červenou barvu, což není v souladu s typickou černou barvou původních obyvatel. Páteř dítěte je dále k zadní části lepky, než je obvyklé, což můžete vidět na tomto obrázku a to by mohlo naznačovat adaptaci kostry pro kompenzaci prodloužené lepky, aby byla k ose těla vyvážená. Již dříve jsem natočil videa o této oblasti a prodlužených lebkách, které věci hlavního pru odmítly uznat jako genetický ry a neustále opakují, že musí jít o umělé prodloužení. V rychlosti však připomenu, že Parakas je pouštní poloostrov ležící v provincii Pisko na jižním pobřeží Peru. Právě zde učinil peruánský archeolog Julio Too v roce 1928 úžasný objev. Masivní a propracovaný hřbitov s hrobkami naplněnými ostatky jedinců s největšími protáhlými lepkami nalezenými kdekoliv na světě. Ty později vešly ve známost jako lepky z Parakas nebo parakaské lepky. Celkem Telo našel více než 300 těchto protáhlých lebek, z níž některé jsou staré asi 3 000 let. Protáhlé lepky z parakasu v Peru způsobily v roce 2014 znovu rozruch, když genetik, který provedl přeběžné testování DNA, oznámil, že mají mitochondriální DNA s mutacemi neznámými u žádného člověka, primáta nebo zvířata. Druhé kolo testování DNA, které ohlásil LA Marzuli a bylo dokončeno v roce 2016, bylo stejně kontroverzní a vneslo do celé situace ještě větší zmatek. Bylo totiž prokázáno, že testované lepky mají evropský a blízkovýchodní původ. Tyto překvapivé výsledky mění známou historii o tom, jak byla Amerika osídlena. To věci slyšet ovšem také nechtějí. Je dobře známo, že většina případů prodlužování lebky je výsledkem lebeční deformace sploštění hlavy nebo svazováním hlavy, kdy je lepka záměrně deformována působením síly po dlouhou dobu. Obvykle se toho dosahuje svázáním hlavy mezi dva kusy dřeva nebo vázáním do látky, případně provazu. I když však lebeční deformace mění tvar lebky, nemění její rysy, které jsou charakteristické pro běžnou lidskou lepku. Tyto protáhlé lebky z parakasu mají výrazně větší objem pro mozek, což je u uměle protáhlých lebek nemožné. Lidský mozek a objem, natož váha mozku, zůstává vždy stejná i po úpravě tvarů. Proto se v těchto případech nejedná o běžnou lidskou [hudba] bytost. Přesto protáhlé lebky Parakas obsahují rysy, které se liší od typických lidských lebek, včetně odlišného umístění foramen magnum, velmi výrazného jařmového oblouku neboli lícních kostí, různých očních důlků, myslím velikost od malých až po veliké a žádné sagitální sutury, což je spojvové tkáně mezi dvěma temennými kostmi lebky. Je známo, že klebeční deformaci došlo v mnoha různých částech světa. Nejvýrazněji asi před 2 000 lety na středním východě, dokonce i v Melanézii a Střední Americe a tak dále. V podstatě po celém světě. Kultura Parakas zřejmě vymřela před 2 000 lety a pokud bychom měli možnost osobně nahlédnout do mnoha lebek a do stovek klebek, které jsou ve sbírkách po celém světě, pak bychom zjistili, že 5 až 10% z nich nevykazuje zjevné známky umělé formy lebeční deformace, která obecně má tendenci vytvářet ploché povrchy, ať už na čele nebo v zadní části hlavy. A právě naopak některé z těchto lebek doslova vypadají jako přirozené, naprosto uhlazené a perfektní. Umělá lebeční deformace se obvykle provádí u kojence, když je lebka nejpodajnější. V typickém případě začíná vázání hlavy přibližně měsíc po narození a trvá nejméně šest měsíců, ale obvykle déle. Proto objev novorozence s prodlouženou lebkou naznačuje, že k umělé deformaci lebky nedošlo, protože k vytvoření tvarových změn lebky je potřeba mnohem více času. Výzkumník Igor Gončarov informuje o objevu dalších dětí a dokonce i plodů, které byly nalezeny s protáhlými lebkami. Dokonce v roce 1851 Riveru a Chudy napsali Peruvian Antiquities toto. Cituji. Sami jsme pozorovali stejnou skutečnost nepřítomnosti známek umělého tlaku u mnoha mumií dětí útlého věku, které i když měly kolem sebe látky, byly přesto bez jakýchkoliv stop nebo vzhledu tlaku lebky. Dále pak stejná formace hlavy se vyskytuje u dětí, které se ještě nenarodily. A o této pravdě jsme měli přesvědčivý důkaz v pohledu plodu, uzavřeného v lůně mumie těhotné ženy, kterou jsme našli v jeskyni Huchai 11 km od Tarmy a který je v tuto chvíli v naší sbírce. Konec citátu. Rivero a Chudy také odkazují na dvě protáhlé dětské lepky, které byly objeveny v Peru a převezeny do Angliež v roce 1838. Poté byly představeny muzeu přírodovědecké společnosti v Devonu v Kornwallu. Zvláštní je, že ačkoli jsou nálezy zdokumentovány a odvezeny do muzea k dalšímu zkoumání, tak na veřejnost se již od té doby nedostali. A jak jistě nyní všichni chápete, není to ani v plánu. Celé by to totiž narušilo jak Darwinovou teorii, tak předem dohodnuté geějiny lidstva. Gončarov uzavírá, že důkazy o protáhlých lepkách přítomných u plodů a dětí vedly Rivera a Chudyho, dále pak Balamioho a Gravese a další k hypotéze, že tyto lepky patřily vyhnulé rase ligí, která zanechala své dědictví následujícím populacím, včetně praktiky umělé lebeční deformace. A to bylo pro dnešek vše, přátelé. A doufám, že se vám video líbilo a že jste třeba zase o něco chytřejší. Pokud se vám video líbilo, dejte mu like a sdíl to se svými přáteli, aby se tak tento kanál ještě mohl rozvíjet. Nezapomeňte napsat do komentáře, co si o této záhě myslíte a já se budu těšit, že se spolu uslyšíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. M.