Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje Vimanas létající stroje starověké Indie. Videa, jako je to dnešní, naleznete v exkluzivní sekci členů klubu úžasného světa záhad. Je tam skoro téměř 60 videí, proto zvažte, abyste byli součástí tohoto skvělého týmu. Děkuji za podporu. Studiem starověkých sanskrtských textů s velkým důrazem na detail můžeme znovu objevit prehistorické letecké aktivity indických bohů. Indie byla zemí létajících strojů popsaných v mnoha starověkých textech jako Jajurveda, Mahabharata, Samarangana, Sutrandha, Rigveda, Ramajana a některé ještě starší. V roce 1870 vydalo Kolegium Sanskrtu v Kalkatě dokument, který obsahoval odkazy a popisy různých starověkých indických kosmických lodí. V roce 1875 Sami Svaraswaty po prostudování Rigveda dospěl k závěru, že ve starověké Indii skutečně existovaly létající stroje. Později v roce 1895 Talpul, hinduistický vědec, se pokusil sestrojit létající stroj na základě instrukcí ze starověkého textu. Jeden z nejpozoruhodnějších překladů o pradávné Indii vytvořil Mahar Baharé 2, jeden z největších hinduistických mudrců a jeden ze sedmi velkých mudrců neboli Rishiu. Ve svém díle nazvaném Rigaveda Bahasia Bumika zmiňuje letadla ve véckých mantrách. Takto cituji. Putuje z jednoho ostrova na druhý s těmito plavidly za tři dny a noci. A jen inteligentní lidé postavili lodě, aby překonali oceány. Rychle skákali do vesmíru s lodí využívající oheň a vodu obsahující 12 sloupů, jedno kolo, tři stroje, 300 čepů a 60 přístrojů. Konec citátu. Sanskrzský význam Vimana Vidia znamená věda o stavbě a řízení vzducholodí, takže výraz Vimana lze snadno přiložit jako létající stroj. Gílo známé jako Euronautics obsahuje naprosto neuvěřitelné informace o prehistorickém letectví v Indii a je popisováno jako rukopis z pradávné minulosti, který vydala Mezinárodní akademie pro výzkum sanskrtu v Indii. Popisuje umění výroby různých typů letadel. hladkého a polohladkého cestování po obloze jako jednotící sílu pro vesmír přispívající k blahu lidstva. Tedy tato letadla zvaná Vimana se pohybují svou vlastní silou jako pták na zemi, na vodě nebo vzduchu. Můžeme cestovat po obloze z místa na místo, ze země na zemi nebo z planety na planetu. Eric von Deniken ve své knize s názvem Vozy bohů píše toto cituji. Nebudeme se moc divit, když se v Ramájáně dozvíme, že vimany, to je létající stroje, pohybovaly ve velkých výškách pomocí rtuťového stříbra a velkého hnacího větru. Vimany dokázaly překonat obrovské vzdálenosti a mohly cestovat vpřed, nahoru a dolů. Úžasně ovládatelná vesmírná vozidla. Konec citátu. Vimany různých tvarů a velikostí se dvěma nebo více motory byly pokročilé létající stroje vybavené smrtícími zbraněmi a přestože byly používány pro běžné cestování a transporty, jejich hlavním účelem bylo válčení. Létali rychlostí větru a vydávali melodický zvuk. Některé vimany byly ve tvaru talíře, zatímco jiné byly ve tvaru dutníku. Vimany často popisované jako zářící létající vozidla nebo nebeská vozidla. byly drženy v krytech jménem Bimana Griha. V roce 1875 byla v chrámu v Indii znovu objevena Vimanika Šastra, což byl text ze 4. století před naším letopočtem s diagramy, který napsal v Haradvaj moudrý za použití dokonce ještě starších textů jako zdroje. Cituji: "Mnoho z nich bylo gigantických. Dokonce i jejich pohonné jednotky byly záměrně konstruovány tak, aby připomínaly některá z největších zvířat na zemi. Obrovská a hrozná černá bimana vyrobená z černého železa byla 400 jojanů vysoká a stejně tak široká, vybavená motory umístěnými na jejich správných místech. Nepoháněli ji žádní oři ani sloni. Místo toho ji řídili stroje, které vypadaly jako sloni. Konec citátu. Tento text se zabýval i provozem Vimanas a obsahoval informace o řízení, opatřeních pro dlouhé lety, ochraně vzducholodí před bouřkami a blesky a jak přepnout pohon na solární energii z volného zdroje energie, což zní jako antigravitace. Popisuje tři typy letadel včetně přístrojů, které se nemohly vznítit ani rozbít. Dále zmiňuje 31 základních částí těchto vozidel a 16 materiálů, z nich jsou vyrobeny, které absorbují světlo a teplo. Z toho důvodu byly považovány za vhodné pro stavbu Vimanas. Rukopis Maharši Bahra 2 popisuje takto, cituji, tajemství konstrukce letadel, která se nerozbíjí, která nelze rozřezat, nevplanou a nemohou [hudba] být zničena, tajemství znehění letadel, neviditelnosti a tajemství slyšení rozhovorů a jiných zvuků na nepřátelských místech. Navíc nám dává nahlédnout do tajemství získávání vnitřku nepřátelských letadel, ujišťování směrů přibližování nepřátelských letadel, přivádění osob v nepřátelských letadlech do ztráty vědomí a ničení nepřátelských vozidel. Konec citátu. Další zajímavý výklad rukopisu říká toto. Cituji: "Stejně jako naše tělo, pokud je úplné ve všech mezích, může dosáhnout všeho, tak i letadlo by mělo být kompletní ve všech svých částech, aby bylo efektivní. Letadlo by mělo mít 31 dílů." A na jiném místě textu je ještě tento zajímavý detail. Kovy vhodné pro letadla světlo a teplo pohlcující jsou podle šovnaky 16 druhů. Velcí mudrci prohlásili, že jen těchto 16 kovů je nejlepší pro stavbu letadel. Konec citátu. Samarangana Sutra obsahuje 230 slog souvisejících s konstrukcí létajících strojů. Popisuje startovací procedury, křižování na 1000 km, nouzové přistání a dokonce i možné kolize s ptáky. V textech se píše takto, cituji. Tělo vimana musí být silné a odolné jako velký létající pták z lehkého kovu. Dovnitř se musí vložit rtuťový motor s jeho železným topným zařízením pod ním. Pomocí silové energie, která uvádí do pohybu hnacích vír, může člověk sedící [hudba] uvnitř překonat velkou vzdálenost na obloze. Pohyby v manei jsou takové, že může vertikálně stoupat, vertikálně klesat. pohybovat se šikmu dopředu a dozadu. S pomocí strojů mohou lidské bytosti létat ve vzduchu a nebeské bytosti mohou sestupovat [hudba] na zem. Konec citátu. Védcká literatura objasňuje, že rtuď byla látka používaná k pohnu létajících strojů. Podle Ramájány a části Mahk Baráty měl vzdušný vůzana tvar koule a vynikaly [hudba] velkou rychlostí na mocném větru generovaném rtukí, který vystřeloval zezadu v podobě burácivého plamene. Létající stroje starověké Indie mohou některým lidem znít tak neuvěřitelně, že je prostě rozhodnou odložit jako fikci. Nejedná se však o science fiction. Toto jsou pravé výňatky pocházející ze sanskrských klasických eposů. datovaných před mnoha tisíci lety. Existují dvě kategorie starověkých sanskrzských textů. Faktické záznamy známé jako Manusa a mýtická a náboženská literatura známá jako Daiva. Samara Sutradhara, která patří ke skutečným záznamům, pojednává o cestování letadel ze všech úhlů. Pokud je toto science fiction starověku, pak je to nejlepší, co kdy bylo napsáno. Říká Andrew Thomas ve své knize My nejsme první. a dodává, že odhalují mimořádné technologie, aerodynamiku, inženýrství, elektroniku, komunikaci a mnoho dalších výdobytků o celá staletí před námi. Erich von Deniken vž zmíněné knize Vozy Bohů ještě píše, cituji, neměli bychom příliš zjednodušovat a zavrhovat staré sanskrtské [hudba] texty jako pouhějí mýty. Velké množství již citovaných pasáží ze starověkých textů proměňuje podezření, že se lidé ve starověku setkali s létajícími bohy téměř v jistotu. Konec citátu. Jedna věc, kterou si musíme zapamatovat, je, že jakkoliv byly tyto létající vmany fascinující, pravdou je, že byly často používány k ničivým účelům v bitvách. Sofistikované vymany byly použity v dobývání a lidé a všichni ostatní živí tvorové na zemi byli usmrceny. A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste zase o něco chytřejší. Každopádně velice zajímavé téma. Co myslíte? Napište do komentáře, co si o těchto úžasných strojích myslíte a co o tom mluví historie. Sami posuďte a řekněte, jestli souhlasíte s tím, co tvrdí hlavní proud a nebo o tom, co říkají spisy starých dávných časů. Každopádně já se na vás budu těšit, že se spolu uvidíme a uslyšíme v dalším díle. Do té doby se mějte jak jinak než hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.