Kind: captions Language: cs Ahoj, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video se jmenuje záhady ztracených civilizací. Nemrut, hora plná tajemství. Hora je předmětem legend již od starověku a dnes je to nadpřirozené místo, také nazývané horou bohů. kvůli sochám, které se zde nacházejí. Hora je v tureckém okrese Kahta v provincii Adiaman a je 2150 m vysoká. Hora Nemrut je jednou ze sopek, u níž existuje riziko, že budou znovu aktivní. Kráter Nemrut byl podle písemných pramenů naposledy aktivní v letech 1411 a 1441 a má podubu Caldery v důsledku velké exploze, ke které došlo před 100 000 lety. Místo bylo v prvním století před naším letopočtem osázeno velkými sochami naplněnými tajemstvím a není známo, jak tam byly přeneseny obrovské sochy z tehdejší technologií. Tyto sochy, které zde kdysi byly usazeny, byly popsány jmény bohů, kterým patřily. Hlavy soch byly v určitém stádiu odstraněny z jejich těl a nyní jsou rozýlené po celém místě. Místo také uchovává desky s baselfovými postavami, o nichž se předpokládá, že vytvořili velký vliz. Tyto desky zobrazují řeky a peršany, tedy předky krále Antiochuse. Stejné sochy a desky, které se nacházejí na celém místě, lze nalézté na mohyle, která je 49 m vysoká a má 152 m průměr. Předpokládá se, že mlhyla byla uměle postavena na ochranu hrobky králů před Lupiči, protože jakýkoliv pokus o výkop by se ihned zbořil pod vahou kamenů. Jeden z největších důvodů, proč je hora záhadná, je právě to, že je zde ještě mnoho neprozkoumaných tunelů a ztracených tajných hrobů s poklady. Království Komagene, které ovládlo region po Peršanech a řekách, bylo založeno Mitridatesem i Kalinikusem v prvním století před naším letopočtem a vládlo zde asi 141 let. Mnoho historických památek nahoře Nemrut, které jsou pozůstatky této civilizace, přežily dodnes. Král Mitridates chtěl rozšířit území své země na východ i na západ. Z tohoto důvodu přijal perskou i řeckou kulturu a přijal jejich božstva, kterým se v té době věřilo a to jak s řeckými, tak perskými jmény. Královým cílem bylo vybudovat obrovskou říši, která zahrnovala obě kultury. Jeho syn Antiochus i Theos vyrostl se vzděláním, které zahrnovalo obě kultury a když nastoupil na trůn, postupoval skrze vizi svého otce. V roce 62 před naším letopoštem král Antiochus sjednotil řeckou iperskou kulturu a projevil svou vděčnost bohům předků umístěním obřích soch na vrcholu hory Nemrut, jejíž velikost dosahuje 10 m. Kromě soch si král na vrcholu hory nechal postavit vlastní hrobku. Z vytesnaných textů se ví, že za jeho vlády vytvořil Antiochius svůj vlastní kult, který měl být uckýván po jeho smrti. V nápisu rozhodl, že jeho hrobka bude postavena na odlehlém místě poblíž bohů, přičemž bude zbožňován a uckýván v jejich řadách. Jeho hrobka však nenechá archeologi spát, protože přesto, že se ví, že je zde někde v tomto obrovském kopci, tak ji dodnes nenalezli. Není pochyb o tom, že bude plná pokladů a artefaktů té doby. Možná i s popisem, jak byly mnoha tunové sochy v té době dopraveny až na vrchol. Na východní a západní terase hory jsou sochy Bohyně a sochyl Va a Orla. Unikátní deska s lvem se nachází na západní terase a na Lvůj jsou tři hvězdy skládající se ze 16 paprsků. Předpokládá se, že tyto hvězdy představují planety Mars, Merkur a Jupiter. Složení bylo vzato z mapy oblohy dne 7. července 62 před naším letopočtem. Může to být údaj o tom, kdy byla stavba tohoto pomínku zahájena. Každá socha má jméno Boha, kterého představuje. A tyto sochy představují mytologického boha Apolla, Mitra, Heliose, Hermese, Tich Fortuna, Zeuse, Oramadese, Antiochose, Heraklese a Arese. Nápisy mezi suchami prozrazují, že všechny práce nahoře byly provedeny na příkaz Antiochuse i prvního krále Komagene. které svědčí o historii, jsou vyrobeny z vápencových bloků a vytvarovány smícháním hellenistického perského umění a originálního umění země Komagene. Přenosné lehčí artefakty nalezené nahoře byly převezeny do muzea a jsou zde nyní vystaveny. Mnoha tunové artefakty, které nelze přesunout, jsou stále zachovány v národním parku nahoře Nemrut. Někteří lidé považují matematiku za nudný předmět a záhady týkající se tohoto oboru předem odsuzují. Ale co když se dozví, že díky pokročilé matematice starodávné civilizace dokázali postavit neskutečné věci a propočítat mnohem přesněji než my dnes. Právě dnešní záhada je toho důkazem. Vědci prohlásili, že 3700 let stará babylonská hlinněná desička z doby 1000 let před Pythagorem a jeho větonometrickou tabulkou, která je přesnější než ty dnešní. Plympton 322, jak byla pojmenována, je první trigonometrická deskička na světě a je extrémně přesná. Tato desička pochází od Edgara Bse, diplomata, obchodníka se starožitnostmi a okázalého amatérského archeologa. který údajně inspiroval postavu Indiana Jonese. Banks byl známý i tím, že hledal nahoře Ararat Noemovu archu. Destička, kterou nalezl, pravděpodobně pocházela původně z ji Nižního Iráku. Vědcům se nedávno podařilo tuto destičku plně přeložit a podle odborníků navždy změní naši historii. Destička je tabulka trigonometrických vzorců, která předchází těm, které používali ve starém břecku asi 1500 let předtím. Jsou to právě řekové, kdo se zasloužili o objev této oblasti matematiky, ale historie musí být s tímto novým nálezem přepsána. Alespoň 1000 let před řeckým matematikem Pythagorasem vzal neznámý babylonský génius hliněnou desku a rákosové pero a sepsal nejen stejnou větu, ale i řadu trigonometrických tabulek, o níž vědci tvrdí, že jsou přesnější než kterékoliv jiné dnes dostupné. 3700 let stará desnička z rozbitého jílu je dnes ve sbírkách kolumbijské univerzity. Tým z univerzity v Sydney věří, že čtyři sloupy a 15 řad klínového písma představuje nejstarší a nejpřesnější pracovní trigonometrickou tabulku na světě. Tento pracovní nástroj mohl být použit při zkoumání tvaru rozměru a fyzikálních vlastnostech zemských těles a nebo při výpočtu jak stavět chrámy, paláce a možná i pyramidy. Legendární propracovanost babylonské architektury a stavitelství jsou toho jen důkazem. A právě tabulka, jako je tato, jim to umožňovala. Někteří archeologové věří, že babylonské vysuté zahrady byly stupňovitou pyramidou s komplexním umělým zavlažovacím systémem, který byl popsán řeckými historiky jako jeden ze sedmi divů antického světa. Daniel Mensfield z univerzitní školy matematiky a statistiky popsal destičku. Cituji. Náš výzkum odhaluje, že plimpton 322 popisuje tvary pravouhlých trojúhelníků pomocí nového druhu trigonometrie založeného na poměrech, nikoliv na úhlech a kružnicích. Jedná se o fascinující matematickou práci, která demonstruje nepochybnou genialitu. Konec citátu. Tablet podle profesora představuje velmi odlišný babylonský přístup k aritmetice a geometrii. Babyloňané možná řešili problémy trigonometrie dlouho předtím, než jsme my pochopili její existenci. To znamená, že dytička má velký význam pro náš moderní svět a ovlivní geodézii, počítačovou grafiku a vzdělávání. Věci věří, že mnoho podobných artefaktů a deskiček, jako je tato, se stále nachází někde pod zemí a tyto nálezy změní naši historii. A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste zase o něco chytřejší. Pokud ano, dejte video like, sdílejte ho se svými přáteli a napište do komentáře, co si o těchto zaniklých civilizacích myslíte a jaká ještě možná překvapení na nás čekají v budoucnosti. Kdo z vás ještě nemá odběr, klikněte na odběr a dejte tam i zvoneček, aby vás to vždycky upozornilo, když vyjde nové video, jako je to dnešní. A já se na vás budu těšit, že se spolu uvidíme a uslyšíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.