Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Minulé neděli jste se nedočkali dílu, ale to proto, že jsem pro vás připravoval dnešní v podstatě dvoudílné video, které ale rozdělím samozřejmě na dvě části, protože by bylo příliš dlouhé. A první část se jmenuje Důkazy tajemné pokročilé civilizace před faraony. Protože jsem momentálně nemocný, tak jistě poznáte, že můj hlas není takový jako vždycky, ale věřím, že obsah a kvalita tohoto videa to jistě nahradí. Na zemi není žádné jiné místo jako egyptská ploština v Gíze. Každý, kdo se byť trochu zajímá o historii a civilizaci, si je této skutečnosti vědom. Neboť na této plošině stojí velké pyramidy a jejich socha strážkyně velká pyramida. Ačkoliv existuje spousta teorií. Nikdo doopravdy neví, kdo postavil pyramidy v díze nebo vytesal sfingu, ani kdy byly postaveny. Jakékoliv tvrzení o tom, kdo je postavil nebo kdy byly postaveny, je čistou teorií. A vzhledem ke všem různým teoriím týkajícím se těchto záhadných staveb si nemyslím, želde dostatečně zdůraznit teoretickou povahu stavitelů pyramid. Ačkoli se mnou nesouhlasí konzervativní egyptologové a někteří lidé, kteří jim slepě věří, tak se naopak mnoho lidí ptá na nepříjemné otázky, jenž doslava drký předem dohodnuté dějiny. Uveďme alespoň ty nejčastější. Proč ani v jedné pyramidě nebyl nalezen jediný faraon? Upřesňují, nebyl zde nalezen vlastně nikdo, žádná mumie. A opět další věc. Ani v jedné pyramidě není ani jediný hieroglyf. A ještě jedna otázka. Proč jsou na svinze a jim podloží extrémně viditelné stopy po erozi vody a dlouhotrvajících deštích? Jen pro zajímavost zde si věci doslova naběhly sami, protože podle nich takové mohutné srážky byly v této oblasti zhruba před 9 000 lety. Stejně jako faraonské hrobky vytesané v údolí králů. i královské mastaby postavené během ranných dynastií, některé již v roce 3000 před naším letopočtem, byly navrženy s ohledem na domov, protože tento domov sezahuje ke k dané osoby. Zde souhlasím s vědci, mastaby a stejně tak faraonské hrobky vytesané v údolí králů skutečně patří Egypťanům. Ty je postavili a ty je také využívali. Příkladem může být od šesté dynastie například Mererukova mastaba vyrobena v proporcích připomínajících sídlo s 32 místnostmi a zdobena sochami a uměním zobrazujícím například scény divoké zvěře podél řeky Nil. Rysy egyptského domácího života, tak krásně začleněné do designu jejich hrobek, se v pyramidách v Gíze prostě nenacházejí. Pyramidy vize neobsahují žádné umění ani hieroglyfy jakéhokoliv druhu, jak jsem již zmínil, což je pro egyptské hrobky velmi netypické. Myslím tím samozřejmě mastaby a nebo údolí králů. Proč jsou tedy pyramidy v Gíze obecně považovány za hrobky faraonů čtvrté dynastie? Provědce hlavního proudu byl důvodem spojení komplexu Gíze s dalším komplexem několik kilometrů jižně v Sakaře, kde Egypťané skutečně stavěli hrobky jako pyramidy. V roce 1881 v Sakáře francouzský egyptolog Maspero objevil, že podzemní komora pyramidy Pepho prvního druhého vládce šesté dynastie byla skutečně poryta hieroglyfy. Během následných průzkumů bylo zjištěno, že celkem pět pyramid v Sakáře také obsahuje nápisy z páté, šesté, sedmé a osm é dynastie Staré říše, tedy skutečně Egypťanů. Poté, co byly pyramidy v sakáře potvrzeny jako hrobky, samozřejmě vznikla asociativní logika, že všechny pyramidy musí být hrobky. Navíc vzhledem k tomu, že východně a západně od nejsevernější pyramidy v Gíze se nacházejí dva hřbitovy, takzvaná mastabová pole, byl pravděpodobným závěrem předpoklad, že všechny pyramidy jsou hrobky. Jenže stav pyramid v sakáře, z níž většina byla postavena dávno po pyramidách v Gíze, v této takzvané logické souvislosti představuje velmi vážný problém. Z pyramid v sakáře je v dobrém stavu pouze Jerova stupňovitá pyramida, i když se ve skutečnosti nejedná o skutečnou pyramidu. Stupňovitá pyramida byla původně mastaba, která byla upravena na pyramidu. Všechny ostatní takzvané pyramidy v sakáře, z nich většina patří páté a šesté dynastii, jsou dnes v troskách a připomínají hromady sutin. Ostatně to je také důkaz toho, že pyramidy v Gíze nestavěli Egypťané, ale jiná prastará civilizace. Gíské pyramidy bez hieroglyfů bez problémů stály věky, ale ty vsakáře s hieroglyfy jsou v troskách, protože i když se Egypťané snažili jak uměli, tak je prostě nedokázali zkopírovat a postavit podle jejich vzorů. Podle konzervativních egyptologů byla Joseferova stupňovitá pyramida v Sakáře postavena během třetí dynastie a byla předchůdcem pyramid čtvrté dynastie na náhorní plošině v Gíze. Po výstavbě pyramid v Gíze se z nějakého důvodu zaměření staveb pyramid přesunulo zpět do Sakáry. Divné, že? Snadno pozorovatelné a zřejmé rozdíly mezi pyramidami v Gíze a pyramidami v sakáře, které měly být všechny postaveny ve stejném období, představují ale vážný problém. Stavební techniky i materiály pyramid Gíze se jednoznačně liší od těch vsakáře. Jinak bychom očekávali, že pyramidy na obou místech obstály ve zkoušce času podobným způsobem, ale pravda je, že neobstály. Důležité je, proč nepředali inženýři a stavební dělníci Staré říše své metody ze čtvrté do páté dynastie? Zdá se, že ne, což je vzhledem ke stabilitě egyptské civilizace velmi kuriózní jev, skoro až nepravděpodobný. Jejda je snad také možné, že Egypťané čtvrté dynastie pyramidy v Díze vlastně nepostavili. Žádná jiná pyramida v Egyptě a vlastně i na světě se nevyrovná pyramidám v Gíze a zejména velké pyramidě. Navíc neexistují žádné přímé důkazy, které by podporovaly tvrzení, že velká pyramida nebo jiné pyramidy v díze byly hrobky. Jak jsem ji zmínil, neexistují ani žádné záznamy o tom, k čemu sloužily nebo kdy byly postaveny. To vytváří problém s vysvětlením. Pokud velká pyramida nebyla hrobkou, copak byla? Mystický chrám pro iniciační rituál nebo veřejný projekt určený ke sjednocení Země, nebo to bylo něco úplně jiného? Teorií je spousta, ale jediná teorie, o které vím a která pokrývá všechny aspekty interiéru velké pyramidy, je teorie Christophera Duna nebo Dana, že se jednalo o zařízení. Podle Dana byla velká pyramida strojem na výrobu energie přeměnou tektonických vibrací na elektřinu. Ostatně samotný tvar pyramidy vykazuje jisté anomálie. Existuje řada důvodů, proč přijmou zrovna Danovu analýzu. Zaprvé vysvětluje vnitřní design a všechny ostatní důkazy uvnitř velké pyramidy uceleným způsobem. Za druhé demonstruje technické dovednosti potřebné k provedení přesné konstrukce. Za třetí, Danova odbornost a kariéra sahají do odvětví přesné výroby, což ho činí jedinečně kvalifikovaným k vyjádření profesionálního názoru na techniky a nástroje stavitelů pyramid v diesíze. Faktem je, že moderní stavební firmy by dnes nemohly postavit velkou pyramidu, aniž by nejprve vynalezli specializované nástroje [hudba] a techniky pro práci s kamennými bloky o hmotnosti od 10 do 50 tun. Takový projekt by měl rozsah ekvivalentní stavbě vodní přehrady nebo jaderné elektrárny, která by vyžadovala desítky miliard dolarů. Ačkoli se naše moderní ekonomika liší od ekonomiky starověkého světa, zdroje potřebné dnes jsou ve srovnání s tehdejší dobou stejné. Kámen se musí těžit a přepravovat a dělníci musí být placeni. Skutečnost, že na výstavbu pyramid v Gíze bylo po dlouhou dobu vynaloženo extrémně velké množství zdrojů. Podle mého názoru naznačuje, že stavba pyramid byla utilitární a ne pro nějakou faraonskou marnivost čtvrté dynastie, která chtěla vlastně největší náhrobní kámen na světě, který ve finále ani nepoužila. Dnešní díl je sice u konce, ale ten příští bude ještě o trošku delší a ještě o trošku obsáhlejší. Budou tam jiné důkazy a jiné věci, které možná neznáte. Rozhodně doporučuju se na ten příští podívat, abyste měli ucelený obraz o tom, kdo zhruba mohl stavět pyramidy a hlavně kdo je nepostavil. Každopádně za dnešek je to vše. Já se s váma loučím. Napište do komentáře, co si o těchto stavbách myslíte nebo o jejich stavitelích a já se budu těšit, že se spolu uvidíme a uslyšíme v příštím díle. Do té doby se mějte moc hezky a děkuju všem za podporu. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.