Kind: captions Language: cs Ahoj všichni, tady je Tomáš. Vítejte zpátky na kanálu Úžasný svět záhad a já doufám, že máte krásný den. Dnešní video má název Hledání obrů v Gruzii. Na začátku června 2014 vedli čtyři gruziniští vědci produkční tým z kabelové sítě Science Channel do národního parku Bormy. Jejich úkolem bylo shromáždit klíčové záběry z epizody vlajkové kabelové show Science Channel. The Unexplained Files a tato epizoda je o legendárních starověkých obřích lidech. Pro kohokoliv, kdo tuto show nezná, je považována za nejpopulárnější série Science Channel roku 2013 [hudba] a samotná show má následující cíle. Klade si za cíl analyzovat historické události a vědecké jevy pomocí rozhovorů s vědci, akademickými výzkumníky a spolehlivými svědky. Filmový projekt navázal na expedici v roce 2008, kdy se stejná skupina gruzínských vědců vydala do divočiny tohoto obrovského parku, aby prozkoumala starobylou ruinu nacházející se vysoko v pohoří malého Kavkazu. Jejich cílem tehdy bylo navázat na příběh o pohřební komoře Obra, na kterou narazili farmáři procházející tímto vzdaleným místem. Tehdy farmář vstoupil do starověké kamenné krypty sousedící se zničenou stavbou, aby objevil dvě obrovské lidské kostry posazené na židlích po obou stranách velkého stolu. Kdy přesně k tomu nálezu došlo, není známo, ale bylo to před mnoha lety. Když gruzničtí vědci dorazili na místo, ke kterému je obtížné se dostat, našli starobylou zničenou strukturu a nedalekou komoru podobnou kryptě. V roce 2008 se střecha krypty již zřítila a komora byla nyní plná bloků zeminy a dalších nečistot. Pokud zde kdysi byli obři, tak skončili někde pod hromadou suti. Mělké kopání provedené v jednom rohu pravouhlého prostoru odhalilo značné množství velmi starých kostí. Kostky vypadaly jako lidské. Přesto se některé zdaly až příliš velké a to i pro normálního moderního člověka. Tým shromáždil nějaké nalezené kosty k testování a odvezli je do gruzínského hlavního města k respektovanému grzínskému vědci, profesoru Bekuovi, známého především díky objevu téměř 2 milionů let starých ostatků Homo Erectus Georgicus. Ten z prvního měření uvedl, že pokud by se prokázalo, že jde o lidské kosti, pak by osoby musely měřit minimálně 2,5 m. Bohužel, než bylo dosaženo závěru z laboratoře a bylo možné provést úplné testování, Vakua náhle zemřel. Týmu pak bylo řečeno, že se kosti ztratily někde v gruzínském archivu muzeí mezi tisíci dalšími kusy kostí. Dále bylo týmu sděleno, že ohledně prvotního názoru profesora Vakui muselo dojít k nedorozumění a bylo jim naznačeno, že mohl být chybně citován nebo překládán. Každopádně bez důkazů a profesora to znamenalo ukončení příběhu. Avšak výzkumníci pro Science Channel narazili na tento příběh na začátku roku 2014, jak jsem řekl na začátku a začali kontaktovat vědce a výzkumníky v Gruzii, kteří byli spojeni s původním objevem. Filmový štáb se setkal se členy původního týmu z roku 2008, aby se přidal k výpravě. Záměrem bylo, aby tyto osoby získaly povolení a provedly úplný výkop, který by pak mohl být natočen a aby bylo možné testovat další nalezené kosti. Z Velké Británie byl k natáčení vyslán tříčlenný tým a přidal se k nim také badatel a autor staroveěkých záhad Bruce Phantom, který odletěl z Ekvádoru. Bruce byl v té době zapojen do výzkumu takzvaného ztraceného města obrů objeveného v ekadorské džungli v roce 2012. K jeho začlenění do týmu jej přivedly právě jeho znalosti tohoto druhu výzkumu a dosavadní zkušenosti s průzkumem míst v extrémně těžkém terénu. Jakmile tým dorazil na okraj parku kvůli špatnému dostupnému cíli museli nejtěžší technické vybavení naložit na koně, zatímco členové týmu si každý nesli na zádech vlastní soupravu. A tak začala vyčerpávající túra. Museli cestovat asi 20 km pěšky hustým lesem, horskými stezkami a dokonce i ledovou řekou. několik kilometrů, aby dosáhli cíle. Je třeba zmínit, že tyto lesy jsou domovem medvědů, vlků, divokých koček a občas i ozbrojených pytláků. Přibližně v polovině cesty si odborník na starověké záhady týmu Bruce Fanton všiml mnoha roztroušených kamenných kusů kolem a dokonce i čtvercového sloupu ležícího vedle cesty. Některé z těchto kamenů byly naskládány v dnes již z chátralých zdech, které mohly být součástí neznámých staveb nebo dokonce mohyl zničených věkem a živly. Další bloky prostě ležely v širokých řadách, kterými tým procházel, jako by jsem byly spláchnuty ze vzdáleného místa obrovským proudem vody. Tým, včetně vědců, si to nedokáže vysvětlit vzhledem k nadmořské výšce, ve které se nalézali. Pokud by to bylo způsobeno vodou, jak někteří věci v týmu naznačili, tak by se muselo jednat o potopu dosahující obrovské výšky. Tyto zajímavé opracované kameny, které měly na sobě často podivné písmo, začaly být čím dál častější. Bruce dospěl k závěru, že to mohla být velmi starodávná dlážděná cesta, která je nyní v tak zničeném stavu, že je pravděpodobně stará tisíce let před naším letopočtem. Otázkou pak je, kdo mohl v tak nepřístupné oblasti tvarovat a přepravovat tak obrovské množství kamene a poté využít dostatečné inženýrské schopnosti ke stavbě kilometrů silnic. Nejzajímavější otázkou ze všech je, proč by to chtěli dělat v tak vzdálené oblasti. Navíc historicky toto místo mělo být naprosto neobydlené a tímto směrem nemělo být žádné prastaré větší osídlení, kvůli kterému by se eventuelně cesta stavěla. Jinak řečeno, tato cesta byla odnikud nikam kolem ničeho. Co však přidalo na záhadnosti, bylo, že některé kameny měly na sobě vydlabané otvory, které jsou vidět v monolitických stavbách po celém světě, třeba v Jžní Americe, v Japonsku nebo v Egyptě. Říká se jim v angličtině Scoop Marks. Po vyčerpávajícím přechodu lesem přišel obtížný pochod řekou, což bylo nutné, protože do soutězky se vstupovalo s strmými útesy na obou stranách směřujícími svisle nahoru do výšky asi 100 m. Důkazy o smrtelné přívalové povodni byly stále viditelné. Voda byla plná velkých balvanů. Mnoho z nich vypadalo, že je tvarovaly lidské ruce. Na jednom místě v rokli spatřil tým v kamenné stěně útesu vytesanou lebku, která byla rozpoznatelná i po tisícileté vodní erozi. Po výjezdu z říční Rokle čekal tým několik hodin pochodu vzhůru po strmé a blátivé horské cestě. Zde se opět setkali s dalšími důkazy o zničené zpevněné cestě a možná i o dalších zničených kamenných stavbách. Bloky trčely z bláta cesty a byly roztroušeny po obou stranách. Tento zdánlivý pozostatek ztracené civilizace pokračoval až do konečného cíle ke zničené stavbě nacházející se ve výšce 1850 m na úzkém horském hřebeni. Zřícenina připomíná buď něco jako svatyni nebo malou obrannou pevnost, ze které zbývala už jen velmi málo. Na stavbě bylo zaznamenáno vyrovnání mezi východem a západem, což naznačuje, že se mohlo jednat o sluneční chrám, ale ideální obranná poloha také ponechala otevřenou druhou možnost. Celkově tato ruina pokrývala maximálně 150 mč. Střecha je dávno pryč. Zdi se z velké částky zroutily a na částech ruin vyrostly velké stromy. Pouze jeden podivný symbol dovedně vyrytitý do velkého kamenného bloku zůstal jako dráždivá stopa. Tato rytina spíše připomíná pulce, jehož hlava se zdá být vyrytá s neuvěřitelnou přesností. Zajímavé je, že spoluautoři knihy Steven a Even Strongovi, která se jmenuje Starodávní mimozemšťané v Austrálii, uvedli, že viděli tento symbol na starověké hvězdné mapě v australském novém jižním Welsu. Pár metrů od této ruiny je podzemní stavba navržena jako krypta. Je možné, že to kdysi dávno byl skladovací sklep pro větší stavbu nebo úplně něco jiného. Nikdo skutečně nezná původní využití. Zdá se, že tam zůstaly pohřbeny ostatky lidí. některé velkých postav. Věk ruin není znám. Prognózy, které místní historik navrhl, jsou stáří 2200 let. Toto spekulativní datum je však založeno pouze na typu cementu použitého mezi bloky. Zdá se, že je podobný betonu z římské doby, i když to pravděpodobně s Římany nesouvisí. Cement může být mnohem starší, protože dosud nebylo provedeno žádné testování. Je fascinující záhadou, kdo a proč tyto stavby postavil. Zvláště když jsou tak daleko od jakéhokoli významného osídlení. S jistotou lze říci pouze to, že se zdá, že pozůstatky obrů skončily pořbeny na místě a že tato zřícenina vyžaduje úplné vykopání a podrobné forenzní archeologické vyšetření. Jedná se zřejmě o strukturu postavenou neznámým nebo vyhnulým typem obřího humanoida. Navzory tomu všemu opravdu zajímavé nálezy by teprve měly přijít. Věřím, že přepíšou celé lidské dějiny. Nalezené kosti byly zaslány na rozbor DNA do laboratoře v Anglii, kde potvrdili, že patří humanoidní bytosti a nikoliv zvířeti. Vědci se nakonec shodli, že v tomto případě, kdy jsou kostky značně zvětralé, se nedá přesně určit stáří, ale budou to tisíce let. V horách parku Boriormi se jistě stalo i něco mnohem divnějšího, než naznačují starodávné zničené chrámy a kosti 3 m vysokých bytostí. Budete jedním z prvních lidí, kteří o tom budou vědět. Jakmile se rozeběhnou archeologické vykopávky, pokud tedy vůbec budou povoleny vládou, případně zamezí vstup, nebylo by to poprvé, nemyslíte? A to bylo pro dnešek vše, přátelé. Já doufám, že se vám video líbilo a že jste zase o něco chytřejší. Pokud ano, dejte videu like a sdílej to se svými přáteli, aby se tento kanál ještě mohl rozvíjet. Napište do komentáře, co si myslíte o těchto obrech v Gruzii a proč jsou některé důkazy utajovány. Každopádně se na vás budu těšit v příštím díle. Do té doby se mějte hezky. Děkuji všem jmenovaným za podporu, která mi výrazně pomáhá tvořit videa, jako bylo to dnešní. Jestli chcete podpořit moji práci, tak dejte videu like, napište komentář pod video a sdílejte ji se svými přáteli. Pokud se připojíte a stanete se členy kanálu Úžasného světa záhad, tak na vás čeká již nyní 14 exkluzivních videí a v každém měsíci jedno skvělé video navíc plus další bonusy. Nezapomeňte navštívit hop s merchem, kde najdete trička, plakáty, hrníčky, mikiny a jiné předměty spojené s mým kanálem. Děkuji všem za podporu. Mějte se zatím hezky.